EMILIO SALGARI 
Al Polo Nord 
1 
INTRODUZIONE 
Nei gelidi abissi dei mari polari 
Un'insolita avventura e quella vissuta dallo scozzese Mac-Doil e dal danese Sandoé, i due 
cacciatori di lontre della Compagnia Russo-Americana protagonisti del romanzo di Emilio 
Salgari Al Polo Nord. Durante una battuta di caccia su un'isola deserta dell'arcipelago delle 
Nahe, a circa settecento metri dalle coste della Siberia, si imbattono in un misterioso 
mostro marino che emette strani gorgoglii e fischi cosi potenti da spaventare le lontre e 
metterle in fuga. 
In realta, si tratta di un sommergibile, il Taimyr, a bordo del quale i protagonisti si 
risvegliano dopo essere stati narcotizzati e rapiti da due membri dell'equipaggio. 
Il portentoso battello puo essere considerato il fratello minore del verniano Nautilus di 
Ventimila leghe sotto i mari (1870). Progettato e fatto costruire dall'ingegnere finlandese 
Olao Nikirka, questo sottomarino, grazie ad alcune migliorie, e superiore per potenza e 
tecnologia al prototipo varato a New-Castle nel 1859. Le lastre in acciaio che lo 
compongono, adatte a sopportare forti pressioni, sono state rivestite di cellulosa nella loro 
parte interna per renderlo inaffondabile, mentre i dieci scompartimenti in cui e suddiviso 
fungono da paratie stagne in caso di necessita. Oltre a cio, l'ingegnere Nikirka lo ha dotato 
di un marchingegno di sua invenzione che funziona con l'idrogeno liquido e che puo 
imprimere all'eccezionale battello una velocita molto piu elevata di quella consentita dai 
motori a vapore. 
I due cacciatori si adattano di buon grado alla prigionia, affascinati dalla novita 
della situazione e dalla portentosa visione degli abissi oceanici, nonché dalla ricompensa 
promessa loro dal comandante per prendere parte alla spedizione che si propone di 
raggiungere il Polo Nord. 
La corsa sottomarina del Taimyr e interrotta varie volte per consentire delle soste sulla 
terraferma che permettono agli esploratori di venire a contatto con gli esquimesi, di 
spostarsi con le slitte sulle immense distese gelate e di rifornirsi di carne fresca con rapide 
partite di caccia, allo scopo di tenere lontano lo scorbuto, malattia che impera nelle regioni 
polari. 
Gli ardimentosi componenti della spedizione affrontano momenti altamente drammatici. 
Rischiano, ad esempio, l'asfissia per passare sotto un enorme icefield, un banco di ghiaccio 
smisurato, in quanto nel sottomarino vi e aria bastante per sole ventiquattr'ore, o di colare a 
picco insieme alla carcassa di una baleniera speronata dal battello subacqueo. Quel rottame 
offre ai loro occhi uno spettacolo impressionante che provoca in quegli uomini risoluti un 
fremito di orrore: con le vele sbrindellate, fluttuanti nelle acque, e le murate sfondate, la 
nave affonda col suo funebre carico di cadaveri dei marinai che, smossi dalle onde, pare 
riacquistino vita. Questo triste incontro sembra all'ingegnere un presagio funesto, quasi un 
presentimento di quello che sara il tragico epilogo della spedizione, sebbene essa riesca 
dove altri hanno fallito e Nikirka possa piantare la sua bandiera, una volta giunto 
all'agognata meta. 
Non a caso, piu volte, nel corso della vicenda, egli afferma che il polo porta sventura agli 
uomini. Una catastrofe tremenda si abbatte sul Teimyr. Del gruppo di esploratori, solo uno, 
come in Moby Dick di Hermann Melville, riuscira a rivedere la propria patria, portando in 
salvo anche le note attestanti il compimento dell'audace spedizione. 
La presenza del sottomarino non e il solo spunto verniano offerto da questo testo; ci sono 
bensi degli altri particolari che lo riaccostano a Ventimila leghe sotto i mari: lo stupore, ad 
esempio, dei protagonisti quando ammirano per la prima volta il fondo marino o il fatto che 
il Taimyr, al pari del Nautilus, si diriga verso la regione polare. Piu o meno era accaduta la 
2 

stessa cosa al professor Aronnax e ai suoi compagni, a loro volta ospiti forzati del 
misterioso capitano Nemo, anche se nel romanzo verniano la meta da raggiungere era 
piuttosto il Polo Antartico. Invece, il rinvenimento di uno scheletro di mammouth fa 
pensare a un altro romanzo di Jules Verne: Viaggio al centro della Terra (1864), i cui 
protagonisti si imbattono in un cimitero di animali antidiluviani. 
AI Polo Nord venne pubblicato, nel 1898, da Donath, con le illustrazioni di 
Giuseppe Gamba, diciotto tavole nel testo e una fuori testo. La prima edizione 
del romanzo, qui riproposta nella sua integrita, era corredata di un'appendice 
storica sulle esplorazioni polari che, in seguito, fu eliminata. L'edizione del 1903, 
comprendeva, invece, quattro nuovi capitoli e alcune altre modifiche apportate da Salgari al 
testo. 
Caterina Lombardo 
PREFAZIONE 
Ero ritornato da una gita intrapresa col signor Logrand sulla Quinsegna, una delle piu alte 
montagne del Canavese, la cui vetta sorpassa i duemiladuecento metri e dove, di lassu, si 
puo spaziare lo sguardo su quasi tutto il Piemonte e sulla gigantesca catena delle Alpi 
occidentali. 
Sfinito da una marcia di nove ore, attraverso a burroni ripidissimi, fra gole profonde, su per 
rupi dove bisogna arrampicarsi come i gatti, poiché nemmeno le piu agili capre sarebbero 
state capaci di superarle, anelavo di trovarmi a Cuorgne e di riposarmi. 
Appena entrato nella mia casettina, ricevuto dalle grida gioconde del mio Nadir e della mia 
Fathima, due bricconcelli che non lasciavano tranquillo il papa nemmeno quando scrivevo, 
mi venne incontro mia moglie, dicendomi con una cert'aria di mistero: 
- L'hai incontrato? 
La guardai un po' sorpreso; ma immaginandomi tosto che fosse giunto qualche amico, le 
risposi: 
- Non ho veduto alcuno. Sono venuto dalla parte dell'Orco1 e non ho incontrato che dei 
contadini. 
-e uscito or ora. 
Ed era?... 
- un signore che dall'accento e dal suo modo di vestire mi parve uno straniero. 
Ha lasciato il suo biglietto di visita; lo conosci? 
Presi il cartoncino che mi porgeva e lessi questo nome: Harry Mac Doil. 
- Harry Mac-Doil!... - esclamai, al colmo della sorpresa. - Chi sara costui?... 
- Non lo conosci? - chiese mia moglie. 
Non risposi: interrogavo la mia memoria, sperando di aver udito ancora quel nome o di 
aver incontrato in qualche regione del globo l'uomo che lo portava, ma senza alcun 
risultato. Nemmeno nelle citta marittime scozzesi che avevo visitato nella mia gioventu, lo 
avevo mai udito una sola volta e di questo era certissimo. 
-No - le dissi poi. - Non lo conosco. 
Mia moglie mi guardo, con una sorpresa che doveva essere eguale alla mia. 
- Ma... allora, cosa vorra quell'uomo? - chiese. 
- Ritornera? - domandai. 
-Alle due sara qui. 
- Benissimo, - risposi, - sapremo presto chi sara ed il motivo che conduce qui quello 
scozzese, poiché dal suo nome lo giudico tale. 
- Hai appena il tempo di cambiarti: sono gia le due meno pochi minuti. 
Mi aveva gia preparato un vestito che mi affrettai ad indossare, sapendo che gl'inglesi, 
d'ordinario, sono puntuali come cronometri. Intanto continuavo a torturarmi il cervello 
3 

facendo mille supposizioni bizzarre su quella visita inaspettata e su quel signor Mac-Doil, 
che dalle brumose regioni della Scozia, era venuto a scovarmi fra le montagne del 
Canavese. Quale motivo doveva averlo guidato in Italia?... Cosa sarebbe venuto a 
chiedermi od a raccontarmi? 
Mi ero appena seduto dinanzi al mio tavolino da lavoro, guardando distrattamente una carta 
geografica della Scozia, quando udii tintinnare il campanello. 
Immaginandomi che fosse lo sconosciuto, andai in persona ad aprire e mi trovai dinanzi ad 
un uomo di statura un po' superiore alla media, vestito di quel grosso panno azzurro cupo 
che portano usualmente gli uomini di mare, con un berretto di panno uguale adorno di due 
nastri e simile per forma a quello usato dai soldati scozzesi, ed il braccio sinistro avvolto in 
uno sciallo frangiato, a grandi scacchi rossi e strisce nere incrociate. 
- Il cavalier Salgari? - mi chiese bruscamente, storpiando le parole e massacrando il mio 
nome. 
- Sono io - risposi, invitandolo ad entrare con un cenno della mano. 
-Io sono Harry MacDoil. 
M'inchinai senza nulla rispondere ed introdottolo nel mio stanzino da lavoro, lo pregai di 
accomodarsi. 
Restammo alcuni istanti in silenzio, guardandoci reciprocamente e colla piu viva curiosita. 
Quello straniero poteva avere sessantanni e fors'anche di piu, ma teneva il busto diritto 
come un giovanotto. I suoi capelli erano perfettamente bianchi e cosi pure la sua barba che 
era tagliata all'americana; la sua pelle era rossastra ma qua e la marezzata di macchie brune; 
il suo naso regolare, le sue labbra strette appena visibili e che mostravano una dentatura 
ancora solida; i suoi occhi poi, erano d'una tinta indefinibile, fra l'acciaio, il grigio e 
l'azzurro, vivissimi ed avevano non so quale lampo strano. 
La corporatura dinotava che quell'uomo doveva essere stato d'una robustezza eccezionale: 
spalle larghissime, petto ampio, membra grosse ed indubbiamente muscolose. 
Quando mi ebbe ben guardato, mi chiese a bruciapelo: 
- Credete voi, cavaliere, che si possa andare al Polo Nord? 
Lascio immaginare a voi quale fu la mia sorpresa a quella strana domanda. Attendevo che 
mi dicesse quale era lo scopo della sua visita, da dove veniva, chi era, come mi aveva 
trovato fra le montagne del Canavese ed invece mi chiedeva se era possibile andare al 
polo!... 
Credo di essere rimasto qualche minuto in silenzio, prima di rispondere: 
-Ma... forse!... 
- Cosa ne dite, della spedizione organizzata dal signor Andrée? 
- Penso che il signor Andrée ed i suoi due compagni, i signori Strindberg e Fraenkel hanno 
dato prova d'una audacia straordinaria, degna dell'ammirazione del mondo. 
- Credete alla riuscita dell'impresa?... 
- Hum!... Ecco: io mi sono molto interessato di quell'ardito tentativo e su qualche giornale, 
fino dall'anno scorso, ho sollevato dei dubbi sul buon esito di esso, in causa delle correnti 
aeree che specialmente nell'estate soffiano quasi costantemente dal nord al sud. Il ritorno 
dell'Andrée dallo Spitzberg dell'anno scorso, mi ha dato ragione; ma quest'anno ha potuto 
trovare, per combinazione, una corrente favorevole e come sapete e partito per le regioni 
polari l'11 luglio, a mezzogiorno. 
- Si, quattordici giorni or sono - mi rispose il signor Mac-Doil, ma come parlando fra se 
stesso. 
Stette qualche istante pensieroso, poi continuo: 
-Secondo voi, potra giungere al polo? 
- Ho i miei dubbi e temo molto che possa rivedere l'Europa. 
-Pure Andrée ha dato sue notizie. 
- e vero. L'equipaggio della barca da pesca Alken, navigante presso il capo Nord dello 
Spitzberg, ha raccolto un piccione viaggiatore lanciato da Andrée il 13 luglio, a 15°5' di 
4 

longitudine Est e 52°2' di latitudine Nord, annunciante che tutto andava bene e che il 
pallone marciava verso il settentrione, ma poi piu nulla. 
- Ditemi, signore - esclamo ad un tratto il mio visitatore. - Avete mai udito raccontare che 
un uomo sia giunto al Polo Nord?... 
-Mai. 
- Voi avete pratica delle questioni polari e ho letto alcuni vostri lavori: Al polo Australe in 
velocipede, nel Paese dei ghiacci, i Pescatori di balene, e so che avete passata sul mare 
buona parte della vostra gioventu. 
Guardai lo sconosciuto con uno stupore cosi vivo, che egli se ne accorse e sorrise. 
- Scusate, - gli dissi, - voi siete?... 
-Un isolano delle Ebridi. 
- E venite?... 
- Dalla riviera Ligure - mi rispose, sempre sorridendo. 
- E chi vi ha indirizzato qui?... 
- Uno dei vostri amici: il signor Spiotti. 
- Ora comprendo. Siete stabilito in riviera?... 
- Da alcuni mesi. Il clima delle Ebridi e freddissimo all'inverno e la mia salute se ne andava 
rapidamente. Sembro robusto, ma non lo sono piu – disse Mac-Doil, con una certa 
amarezza. 
Si arresto per alcuni istanti, come si fosse immerso in profondi pensieri, poi vedendo che io 
tacevo, continuo con voce lenta, misurata. 
- Terribili emozioni hanno guastate le mie fibre, che un tempo erano cosi solide. L'umidita 
dell'America Russa non e adatta per tutti ed i gelidi soffi del vento polare guastano le 
persone che non sono ben riparate; ed io, del freddo, ne ho preso troppo... Oh! Si, troppo!... 
Sospiro a lungo passandosi una mano sulla fronte, poi guardandomi fisso fisso, come se 
volesse scrutarmi l'anima, mi chiese bruscamente e con una strana intonazione: 
- Ditemi, credete voi che io sia pazzo? 
A quella domanda inaspettata, confesso che rimasi di stucco, guardando con occhi attoniti 
lo straniero. Gia da dieci minuti cadevo di sorpresa in sorpresa non sapendo ancora chi era 
quel signor Mac-Doil, né cosa desiderava da me e perché mi parlava cosi insistentemente 
del polo; quella interrogazione finiva per scombussolarmi. 
Non risolvendomi a rispondere, ripete con una certa ansieta: 
- Ditemi, mi credete pazzo?... 
- No - risposi. 
Ed infatti quell'uomo poteva sembrarmi un originale, un eccentrico, ma non un pazzo, 
quantunque i suoi sguardi avessero, come dissi, qualche cosa di strano. 
Egli respiro come gli si fosse levato un gran peso che gravitavagli sul petto e mormoro: 
-Grazie. 
Depose su di una sedia vicina lo sciallo che aveva sempre tenuto sul braccio, indi riprese: 
- Dicono, che quando i marinai del Bomkolm mi raccolsero sul banco di ghiaccio, morente 
di fame, seminudo malgrado il freddo e che mi condussero alle Far-Oer, io ero pazzo. Puo 
essere che le lunghe privazioni, gli orrori di quella immensa traversata in mezzo ai campi di 
ghiaccio del polo, avessero sconvolto il mio cervello, ma che la spedizione sia stata creata 
dalla mia pazzia no, non e vero!... Ho salvate miracolosamente le mie note di viaggio ed un 
documento del capitano Nikirka ed io ve lo porto, per provarvi che vi sono stati degli 
uomini 
che hanno veduto quel polo, che ora le nazioni europee cercano di raggiungere colle navi e 
coi palloni. 
La mia sorpresa si cangiava ormai in una vivissima curiosita ed avevo ascoltato avidamente 
quell'ebridano. Sentivo per istinto che stavo per apprendere qualche terribile istoria 
d'avventure; che stavo per afferrare il soggetto per un futuro lavoro ed avrei voluto che 
5 

Mac-Doil avesse continuato a parlare per un bel pezzo ancora, ma egli si era arrestato, 
come se volesse indovinare quale effetto avevano prodotto in me le sue ultime parole. 
Ed un profondo effetto, ve lo confesso, l'avevano prodotto su di me, udendo che egli mi 
recava delle note per provarmi che degli uomini erano riusciti a raggiungere il polo, 
quell'estremo punto della terra cosi tenacemente cercato 
per oltre tre secoli da tutte le nazioni marinaresche dell'Europa e dell'America, 
e che ha gia costato tante vittime umane. 
- Degli uomini sono stati al polo!... - esclamai, con viva emozione. - Voi dite questo, signor 
MacDoil? 
- Si - mi rispose egli. 
-Ma chi?... 
Io. 
Voi!... 
-E vi reco le prove. 
- E le date a me? 
- Si, perché voi potete scrivere un altro lavoro polare che destera, lo spero, un 
vivo interesse e che forse spingera altri audaci naviganti a ritentare la spedizione. 
- Ma perché a me, invece che ai vostri compatrioti? 
- Perché in Inghilterra mi tratterebbero da pazzo. 
- Ma se dite che avete le prove di essere stato al polo? 
Mac-Doil alzo le spalle, poi disse: 
- Preferisco voi ad altri: guardate. 
Si era sbottonato la giacca e da un vecchio portafoglio aveva estratta una carta gialliccia, 
sulla quale stavano scritte alcune righe d'una calligrafia grossa, ma per me indecifrabile. 
Pure, dopo di averla guardata attentamente, rilevai qualche parola. 
- e slavo ma... non tutto - dissi. 
- E scritta in finlandese - mi rispose Mac-Doil. - Volete che ve la traduca?... 
- Il finlandese e una lingua affatto nuova per me. 
- Ascoltatemi: 
«27 Luglio 1864. 
«Se il mio battello il Taimyr, non dovesse piu mai ritornare alla superficie e rimanere 
in eterno adagiato sulle sabbie dell'Oceano Polare, come ne ho il triste 
presentimento, incarico Harry Mac-Doil ed il suo compagno Gustavo San 
doé, cacciatori della Compagnia Russo-Americana, di recare in Europa la notizia 
della scoperta del polo, da me compiuta. 
«Ing. OLAO NlKIRKA «89°20' di lat. N. 24°9' di long.» 
M'alzai di scatto, impotente di frenarmi, esclamando: 
- Voi siete stato al polo!... 
Mac-Doil mi guardo, poi corrugando la fronte e facendo un gesto di sfiducia, disse con 
voce triste: 
- Anche voi adunque, mi credete pazzo? 
- No!... Non vi credo pazzo, ma vorrei chiedervi mille cose, mille spiegazioni... e giacché 
siete venuto qui, me le darete. 
-Sono venuto per questo. 
- Una domanda, innanzi a tutto. 
- Parlate. 
- Ma chi siete voi?... 
- Ve lo dico subito, purché abbiate la pazienza di ascoltarmi. 
- Un'altra domanda. 
- Parlate pure. 
6 

- Non avete recata in Europa la notizia della grande scoperta?... In Russia ed in Inghilterra 
non avete narrato il grande avvenimento? 
-Si. 
-E non vi hanno creduto? 
- Peggio ancora, mi hanno riso sul viso e mi hanno trattato da pazzo. 
- Ma il documento che voi possedete?... 
-Non vollero leggerlo. 
- Ma questo Olao Nikirka?... Non era conosciuto da alcuno, in Finlandia?... 
- Si, a Nistad sua citta natale, dove ha ancora alcuni parenti, ma quando mi presentai a loro 
mi trattarono come un sognatore, dicendomi che il capitano Nikirka erasi annegato da 
parecchi anni, senza mai aver veduto un banco di ghiaccio. Seppi piu tardi che il 
disgraziato scopritore aveva lasciata una sostanza vistosa e che i parenti si erano affrettati a 
dividersi. 
-Ma il governo russo? 
- I funzionari del governo ai quali mi rivolsi mi trattarono come un allucinato. 
Comprenderete che io non godevo la fama d'un Nordensjold, né d'un Andrée, né d'un 
Payer, né d'un Nansen, né d'un Nares, né d'un Leight Smith. 
- e vero, - diss'io - e vi siete rivolto a me. 
- Si, ma per puro caso. Se non avessi conosciuto i vostri lavori polari, forse la grande 
scoperta sarebbe morta con me. 
- Ed io vi ringrazio, signor Mac-Doil, che abbiate pensato a me. 
- Scriverete questo nuovo lavoro? - mi chiese l'ebridano, mentre i suoi occhi s'illuminavano 
d'un vivo lampo. 
- Si, lo scrivero, ma bisogna che io sappia molte cose e cioe che mi raccontiate tutto cio che 
e accaduto alla spedizione, volendo mantenermi, piu che mi sara possibile, nel campo del 
vero. 
Mac-Doil frugo nella tasca interna della sua giacca ed estrasse un grosso fascio di carte, 
pure ingiallite e coperte di macchie d'umidita. 
- Sono le note di viaggio, del signor Nikirka, scritte in lingua francese - mi 
disse. - L'acqua, le nevi, il gelo le hanno un po' guastate, ma sono ancora leggibili. 
Le esaminerete poi vi daro tutte le spiegazioni che desiderate. 
- Grazie, signor Mac-Doil - risposi io, impossessandomi avidamente di quei preziosi 
documenti. - Ditemi ora, sono molti anni che abitate alle Ebridi?... 
- Le avevo lasciate che ero molto giovane, per cercare fortuna nel Nuovo Mondo. Rimasi 
parecchi anni fra i cacciatori della Compagnia Russo-Americana dello stretto di Behering e 
non le rividi che nel 1865, ossia dopo il mio ritorno dalla spedizione polare. Le ho rilasciate 
cinque mesi or sono per cercare un clima piu mite, poiché la mia robustezza se ne va 
rapidamente, e se il caso non mi avesse fatto incontrare il signor Spiotti, a quest'ora sarei 
gia ad Alessandria d'Egitto o al Cairo. 
-Contate di ripartire presto? 
- Questa sera per Torino, ma fra due giórni verro a rivedervi e vi daro tutte le notizie che vi 
saranno necessarie. 
Erano le quattro pomeridiane e fra pochi minuti il treno doveva partire. Vuotammo 
una bottiglia, gli presentai mia moglie che si era introdotta furtivamente nel mio salotto da 
lavoro, poi ci lasciammo. 
Vegliai l'intera notte leggendo e decifrando le note lasciatemi da MacDoil. Taluni foglietti 
erano stati guastati dall'umidita, ma colla pazienza riuscii a spiegarli, aiutato in questo 
lungo e faticoso lavoro da mia moglie. 
Al mattino mi ero fatto un concetto quasi esatto delle straordinarie avventure toccate 
all'ebridano ed ai suoi compagni di viaggio ed avevo raccolto, con somma cura, tutte le 
preziose notizie intorno alla gelida regione polare. 
7 

Mi mancavano pero dei dettagli che mi erano molto necessari e che non trovavo su quelle 
note scritte alla rinfusa, in mezzo a tremendi pericoli e molto concisamente, ma Mac-Doil 
doveva fornirmeli. 
Attesi con impazienza, facile ad immaginarsi, il ritorno dell'ebridano, il quale mantenne 
fedelmente la parola. 
Il 28 luglio ebbi con lui un lunghissimo colloquio che duro quasi un giorno intero, volendo 
conoscere i piu minuti particolari. 
- Ci rivedremo? - gli chiesi, prima di lasciarci. 
- Attendo il vostro lavoro al Cairo, ma spero l'anno venturo di venirvi a ritrovare, se il male 
che lentamente mi rode mi lascera in vita. 
Ci salutammo, ma con una certa tristezza. Rivedro ancora quell'uomo straordinario, l'unico 
sopravvivente che possa dire, con legittimo orgoglio, che ha posato i piedi sulle nevi 
immacolate del polo boreale, su quel punto estremo del globo che ha gia costato alla 
scienza tante vittime e nelle cui acque che lo circondano finiscono di sfasciarsi le navi di 
tanti audaci esploratori dei due mondi?... Io lo dubito, ma in questo momento in cui il 
lavoro da lui ispiratomi viene lanciato al pubblico egli e ancora vivo al Cairo, quantunque 
la sua ultima 
lettera mi faccia comprendere che ormai il suo male non gli lascia piu alcuna 
speranza di rivedermi. 
E. Salgari 
I CACCIATORI DI LONTRE 
- L'hai veduta, Sandoe? 
- Si, Mac-Doil, ma e sparita subito. 
- Dove l'hai veduta? 
- La, sotto quella roccia. 
- Non la vedo. La notte e cosi oscura, che bisognerebbe avere gli occhi d'un gatto per 
distinguere qualche cosa a dieci passi dalla punta del naso. Era grossa? 
- Grossissima, Mac-Doil. Deve essere l'istessa che ho veduta stamane. 
- Era una pelliccia bella? 
- Una delle piu fitte. La Compagnia potrebbe ricavare ottocento rubli. 
- Sai che cosa ho osservato, Sandoé?... 
- Dimmelo. 
- Che da qualche giorno, queste dannate lontre si mostrano spaventate. 
- L'ho notato anch'io, Mac-Doil, e sai da quando? 
- Dalla notte in cui abbiamo udito quel fischio misterioso. 
-Hai indovinato. 
- Chi puo aver emesso quella nota?... Una balena non di certo. 
- E nemmeno un capodoglio, MacDoil. 
- Eppure l'isola e assolutamente deserta. 
- Che sia stato un mammifero di nuova specie? 
- Hum! - fece colui che si chiamava Mac-Doil, crollando il capo. - Non lo credo. 
- Ed allora?... 
-Non so cosa dire. 
- Deve accadere qualche cosa sulle coste settentrionali dell'isola. Se cosi non fosse, le 
lontre non sarebbero cosi diffidenti ed anche Kamo sarebbe piu tranquillo. 
Anche ieri notte abbaio piu volte. 
- L'ho udito, Sandoé, e credo... 
Taci! 
8 

Un gorgoglio strano, ma potente, che pareva prodotto da un immenso getto d'acqua 
irrompente alla superficie del mare, seguito poco dopo da un sibilo acuto, si era udito in 
lontananza, verso le coste settentrionali dell'isola. 
Udendo quei fragori, un cane di dimensioni enormi, che stava accovacciato accanto ad una 
rupe, balzo verso i due uomini e volta la testa verso il nord, lancio tre poderosi latrati. 
Era questo uno di quegli splendidi molossi tibetani che vengono importati nell'Alaska 
dal Kamsciatka, di corporatura robustissima, di mole straordinaria, colla coda villosa volta 
sempre in alto, il pelame lungo e nero ed il muso d'aspetto ferocissimo, reso ancor piu 
pauroso da due ripiegature della pelle assai accentuate e dalle labbra pendenti. 
Questi molossi sono senza dubbio i cani piu forti e piu coraggiosi, poiché nel paese 
natio osano affrontare perfino i bufali e lottano con vantaggio contro gli orsi. 
Mac-Doil ed il suo compagno, si erano alzati contemporaneamente, dicendo: 
-Zitto, Kamo!... 
Poi si erano spinti verso la spiaggia, che le onde di tratto in tratto spazzavano, guardando 
verso le coste settentrionali dell'isola con una certa ansieta. Pareva che in quel momento 
avessero dimenticata la lontra che cercavano di catturare. 
Ascoltarono parecchi minuti con viva attenzione, ma il gorgoglio misterioso non si ripete. 
Solamente le onde, sollevate dal vento del nord che soffiava attraverso lo stretto di 
Behering, si rompevano contro le spiagge con sordi fragori. 
- Che cosa dici, Sandoé? - chiese MacDoil. 
- Dico che vorrei essere nella baia di Cuscoquim o meglio ancora, nello stabilimento della 
Compagnia a Kinagamute. 
- Credo che tu abbia ragione. Io non sono mai stato pauroso, ma ti dico che questi 
misteriosi rumori mi fanno una certa impressione. 
- Ma sei certo che l'isola sia deserta?... 
- Certissimo. 
-Nemmeno gli aleutini vi approdano? 
-Mai, Sandoé. 
- Allora vi e qualche cetaceo che si aggira sulle coste. 
-Non lo credo. 
- Non hai udito quel gorgoglio? 
- Si, ma nessun cetaceo puo produrre quel fragore. 
- E un mistero che vorrei spiegare. 
- Lo spiegheremo, Sandoé. Fra un'ora sorgera il sole ed andremo ad esplorare le coste 
settentrionali. 
- Ritorniamo alla capanna?... La lontra non ritornera piu di certo. 
- Conto invece di catturarla. 
-Non riapparira, MacDoil. 
- Tu sei novizio in tali cacce, ma io da dodici anni percorro le foreste dell'Alaska e le 
sponde delle isole Aleutine e conosco le lontre. Se per due volte si e mostrata presso queste 
scogliere, vuol dire che in questi dintorni ha il suo nido. 
La!... Guarda, Sandoé... Te lo dicevo io, che sarebbe tornata? Non muoverti o fuggira. 
Mac-Doil, cosi dicendo, si era lasciato cadere dietro una roccia che si ergeva a trenta passi 
dalla sponda, imitato rapidamente dal suo compagno, mentre l'enorme molosso si 
accovacciava silenziosamente in mezzo ad una macchia di folti licheni e di salici 
microscopici. 
Cominciavano allora a diradarsi un po' le tenebre, essendo l'alba vicina. Gia verso oriente il 
mare si tingeva di riflessi color acciaio cupo, i quali non dovevano tardare a prendere una 
tinta madreperlacea. 
Presso una scogliera che si avanzava per qualche tratto sul mare, descrivendo una specie di 
semicerchio, era comparsa una macchia nerastra ma che tosto erasi immersa. 
-Il kaiam1 viene - mormoro Mac-Doil, all'orecchio di Sandoé. 
9 

-Lo attendiamo a terra? 
- Si, Sandoé: eccolo!... 
Il punto oscuro, che doveva essere l'estremita del naso della lontra, era tornato a mostrarsi 
vicino alla sponda. Scomparve ancora, ma non potendo questi animali rimanere sott'acqua 
piu d'un minuto, perché hanno bisogno di respirare, poco dopo emerse e sali lentamente la 
riva. 
Era una lontra delle piu grosse, poiché non doveva pesare meno di 40 chilogrammi ed era 
lunga circa un metro e venti centimetri, calcolata la coda che ordinariamente raggiunge i 
trenta o trentacinque centimetri. 
Aveva la testa un po' appiattita col muso adorno di baffi irti, il collo corto e grosso, il corpo 
di forma cilindrica, le zampe anteriori basse e munite di unghie, mentre le posteriori 
somigliavano alle pinne delle foche. 
Il suo pelame era lungo, setoloso, bruno grigiastro screziato di bianco con una lanetta 
luccicante, morbidissima, splendida e poteva venire pagato, senza difficolta, duemila lire. 
Uscita dall'acqua, la lontra s'arresto, esaminando attentamente le rocce vicine coi suoi 
grandi occhi rotondi che scintillavano come quelli d'un gatto, poi emise un sordo brontolio. 
Sandoé aveva puntata la carabina per mandarle una palla nel cranio, ma Mac-Doil gli aveva 
abbassata rapidamente l'arma, dicendogli con un filo di voce: 
-Aspetta!... Non e sola. 
Un'altra lontra, ma un po' piu piccola della prima, usciva allora dall'acqua, seguita da due 
piccini grandi come due giovani conigli. 
- La femmina? - chiese Sandoe. 
- Una famiglia intera - rispose Mac-Doil. - Attendiamo: forse ve ne sono delle altre. 
Intanto la povera madre, ignara del pericolo, si era sdraiata sulla spiaggia e si era messa a 
giuocare coi suoi piccini e col grosso maschio. 
E incredibile l'affetto che nutrono questi animali pei figli ed il maschio per la femmina. Si 
accarezzano per delle ore continue, si lisciano il pelo reciprocamente, giuocano tutti 
insieme come i giovani gatti, si tuffano, poi tornano sulla spiaggia avvoltolandosi fra le 
sabbie e tornano ad accarezzarsi con un trasporto che commuoverebbe tutti, fuorché i 
cacciatori della Compagnia Russo-Americana, loro eterni e mortali nemici. 
Si adorano a tale punto, che la femmina si fa uccidere per salvare i figli e se perde il 
maschio si accora tanto, che si lagna per delle intere giornate come un bambino ed in 
quindici giorni soli il dolore la fa dimagrare spaventosamente. 
- Mi fa pena ucciderle - disse Sandoe, che seguiva attentamente le mosse della famigliuola. 
- e vero, - rispose Mac-Doil, - ma la Compagnia non ci ha mandati qui per assistere ai 
giuochi delle lontre. 
Punto lentamente la carabina, mirando il maschio con grande attenzione, un po' sopra 
l'occhio destro per non guastare la preziosa pelliccia, mentre Sandoé mirava la femmina. 
Stavano per far scattare i grilletti, quando il gorgoglio udito poco prima echeggio 
improvvisamente, seguito dal misterioso fischio. 
La femmina, spaventata, balzo rapidamente in piedi, afferro colla bocca i due piccini e si 
precipito verso la sponda, spiccando un lungo balzo. 
I due spari in quell'istante risuonarono, formando quasi una sola detonazione. 
Il maschio cadde fulminato, ma la femmina aveva avuto il tempo d'immergersi, prima che 
la palla potesse toccarla. 
Alla prima luce dell'alba fu veduta ricomparire a centocinquanta passi dalla sponda, alzarsi 
piu di mezza sopra le onde e porsi le zampe dinanzi agli occhi con una mossa graziosa ed 
insieme comica, come se avesse voluto ripararsi dai riflessi luccicanti dell'acqua, poi di 
nuovo scomparire. 
- Per centomila foche! - esclamo Mac-Doil. - Ancora quel dannato fischio!... 
Un istante di ritardo ed anche la mia lontra s'immergeva!.. 
- La mia e gia lontana - disse Sandoé, che pareva mortificato. 
10 

- Ma il maschio e caduto laggiu e la giornata l'abbiamo guadagnata. 
Si alzo e si diresse verso la spiaggia. Il povero maschio giaceva presso una roccia, tutto 
raggrinzito e colle zampe anteriori posate sugli occhi come se avesse voluto nasconderseli. 
- L'ho colpita nel cranio - disse. - La pelliccia non e guastata e si paghera assai, poiché e 
una delle piu belle che io abbia vedute. 
Sandoe, che lo aveva seguito, si abbasso per raccogliere la preda, ma MacDoil lo trattenne. 
- Adagio, mio caro. Le lontre talvolta si fingono morte, per poi fuggire appena i cacciatori 
volgono altrove gli sguardi o per vendicarsi con un morso. Un giorno ho veduto un aleutino 
perdere tre dita. 
Spinse col piede il kaiam ma vedendo che non dava segno di vita lo prese per le zampe 
anteriori, gettandoselo sulle spalle. 
- Cinque lontre in sette giorni - disse. - Se la continua cosi, faremo affari d'oro, Sandoé. 
- Si, se quel misterioso fischio cessa di spaventarle. 
- Andremo a vedere se quell'essere indiavolato la vuol finire. Sono gia due notti che si fa 
udire ed e tempo che cessi, per centomila foche!... 
- Se lo scopriremo. 
- Speriamo che si mostri, Sandoé. Andiamo a stritolare un biscotto alla capanna, poi 
perlustreremo le coste settentrionali. 
Si misero in cammino preceduti dal molosso, volgendo le spalle al mare. 
Quella parte dell'isola che percorrevano, era d'aspetto orribile. Non si vedevano che rupi 
accavallate confusamente, di origine vulcanica a quanto sembrava, poiché si scorgevano 
qua e la delle tracce d'antiche lave. 
Alcuni gruppi di larici e di abeti crescevano nella parte piu elevata, erano pero intristiti 
come se non trovassero terra sufficiente su quelle rocce ed ancora ingialliti per le recenti e 
copiosissime nevicate invernali. Qua e la si vedevano ancora spuntare timidamente dei 
ranuncoli gialli, delle sassifraghe, delle rose canine, dell'uva spina e delle pianticelle di 
ribes i cui grappoletti non sempre riescono a maturare. 
Alcuni uccelli, svegliati dai primi albori, volteggiavano in alto lanciando di quando in 
quando delle note rauche e stridenti. Erano stormi di gabbiani, di anitre selvatiche, di 
cornacchie ed in mezzo a loro si vedeva passare pesantemente, quasi a fatica, qualche cigno 
dalle candide ali, il quale lanciava, ad intervalli, un lungo fischio simile a quello che 
emettono le trombette. 
Dopo d'aver superate alcune piccole alture e di essere scesi in sei o sette burroni irti di 
pietre coperte di muschi e di licheni, i due cacciatori giungevano dinanzi ad una 
capannuccia formata di tavole incatramate, col tetto a due pioventi ed addossata ad una 
grande rupe che doveva proteggerla dai venti del nord. 
Mac-Doil con un calcio spinse la porta ed entro, gettando in un canto la preda. 
Quel ricovero eretto sull'isola deserta, offriva delle comodita molto problematiche ed era 
cosi ingombro di oggetti, da non potervisi muovere. 
Vi erano barili, cassette, pelli di lontre cosparse di sale, pelli di volpi inchiodate sulle pareti 
per farle asciugare, ramponi, fucili, scuri, coltellacci, una stufa circondata da un cumulo di 
carbon fossile, coperte, due grandi pelli d'orso grigio che dovevano probabilmente servire 
da letti e sospesi sotto i travi dei prosciutti affumicati, dei pezzi di lardo, delle casacche tese 
ad asciugare, delle reti di varie dimensioni e finalmente una lampada di ferro. 
Mac-Doil si aggiro un momento in mezzo a quel disordine, stacco un prosciutto, riempi un 
cesto di biscotti e da un canto levo una bottiglia per tre quarti vuota. 
- Spicciamoci, Sandoé - disse. - Mangiamo due bocconi, vuotiamo un bicchiere di questo 
eccellente gin, poi andiamo a scovare quel dannato animale che si diverte a spaventarci. 
Si sedettero sui barili, gettarono alcuni biscotti ed un pezzo di prosciutto all'enorme 
molosso che si era accovacciato dinanzi alla porta e fecero colazione coll'appetito d'uomini 
che hanno digiunato dodici ore, bagnandosi la gola col contenuto della bottiglia. 
11 

- Sono le sette - disse Mac-Doil, dopo di aver accesa la pipa. - Alle dieci possiamo essere 
sulle scogliere settentrionali. 
- Vuoi che prenda un rampone?... 
- E un'arma buona contro i cetacei, Sandoé. In cammino.e 
Chiusero la porta, precauzione da non trascurarsi in quelle regioni dove le volpi sono 
numerosissime e d'un'audacia straordinaria, e si misero in cammino, mentre il sole, 
mostrandosi fra due nubi, proiettava sull'oceano i suoi tiepidi raggi. 
Nella primavera del 1864 lo sgelo era cominciato presto nel mare di Behering. 
Il sole aveva fatto le sue prime comparse pallido assai, scolorito, ma verso la meta di 
maggio aveva preso vigore, sbarazzando dai ghiacci le coste delle isole di Andrejanovski e 
di Fuchs e dei golfi di Kotzebue, di Norton, di Cuscoquim, di Bristol e del Principe 
Guglielmo, che si addentrano profondamente nella cosi detta America Russa, ed 
ordinariamente non sono accessibili alle navi prima della meta di giugno. 
Anche sulle terre la neve, accumulatasi durante il lungo inverno, a poco a poco erasi 
dileguata, mentre i fiumi si erano sbarazzati della grossa crosta gelata che da cinque mesi li 
teneva prigionieri. 
Quel ritorno della buona stagione, tanto impazientemente attesa dai numerosi cacciatori di 
pellicce della Compagnia Russo-Americana, aveva richiamati sulle isole e sul continente 
gli uccelli e gli animali che erano emigrati verso il sud in cerca d'un clima piu mite. 
Le bande rumorose delle cornacchie erano state le prime ad accorrere fra i grandi boschi di 
abeti neri, di betulle e di pini; poi le avevano seguite gli aironi, le anitre ed i cigni per 
sollazzarsi sui tranquilli laghi e sulle vaste fiumane dell'interno; quindi, a breve distanza, 
erano tornati a mostrarsi i preziosi castori, le volpi dalla morbida pelliccia, i grassi 
ghiottoni, le donnole, le lontre terrestri e marine, i baribal od orsi neri ed i formidabili 
grizzly od orsi grigi dalla pelle troppo ruvida per avere qualche valore, ma dalla carne 
saporita. 
Gli stabilimenti della Compagnia Russo-Americana, disseminati sul continente e sulle 
maggiori isole Aleutine, dopo essere rimasti quasi addormentati durante tutto l'inverno, si 
erano rapidamente risvegliati. Dal forte di Nulato, il piu settentrionale di tutto quel vasto 
possedimento acquistato dagli Stati Uniti, a Sitka, l'antica capitale russa, bande di audaci 
cacciatori si erano lanciati sulle rive dei fiumi o sulle immense pianure o sotto le 
gigantesche foreste, mentre dalle isole di Unimak e di Unalaska s'imbarcavano sui battelli 
della 
Compagnia i piu astuti cacciatori o pescatori di foche e di lontre, disperdendosi sulle 
numerose isolette che si allungano, come una corona gigantesca, verso la penisola asiatica 
del Kamsciatka. 
L'annata precedente era stata poco produttiva per la Compagnia. Appena diecimila pelli di 
foche, mille di lontre marine, ventimila fra pelli di volpe e di lontre terrestri, dodicimila di 
castori, seimila di lupi e poche centinaia di orsi erano state raccolte ed i numerosissimi 
cacciatori, interessati sulle esportazioni, avevano fatti degli incassi mediocrissimi. 
Bisognava rifarsi, raddoppiare il numero delle pellicce, battere i territori piu lontani che 
non erano stati ancora percorsi, e visitare le isole piu occidentali delle Aleutine, che si 
dicevano essere ricche di volpi e soprattutto di lontre marine. 
Percio i piu valenti avevano fatta alla Compagnia la proposta di portarsi fino alle isole 
Nahe le piu prossime alla penisola di Kamsciatka e che fino allora non erano state 
perlustrate da alcuno. 
Fra quei pochi ardimentosi che si preparavano a passare parecchi mesi in un completo 
isolamento, lontani parecchie centinaia di miglia dalle coste e dalle isole abitate, primi fra 
tutti erano stati Mac-Doil, gia famoso cacciatore di lontre, da oltre dodici anni ai servigi 
della Compagnia ed il suo compagno Sandoe, un novizio, ma che aveva fatto le sue prime 
armi sulle sponde della baia di Cuscoquim e nei boschi dell'Yucon e con buon successo. 
12 

La loro proposta era stata tosto accettata ed ecco il perché li troviamo su di un'isola deserta 
delle Nahe a circa settecento chilometri dalle coste della Siberia ed a sessanta da Attu che e 
la terra piu considerevole di quel piccolo arcipelago. 
UN 
MOSTRO MISTERIOSO 
I due cacciatori, risoluti a scovare il misterioso animale o cetaceo che fosse, che coi suoi 
formidabili gorgoglii e coi suoi fischi potenti spaventava le lontre 
marine, si erano messi animosamente in marcia, per perlustrare le coste settentrionali 
dell'isola. 
Uno sguardo, innanzi a tutto, a questi due personaggi. Mac-Doil i lettori ormai lo 
conoscono, ma in quell'epoca non aveva che poco piu di trentadue anni. Era assai piu 
robusto, piu muscoloso, aveva i capelli biondo-oscuri, la pelle abbronzata dai soffi del 
vento e dai raggi del sole che e quasi ardente, in quelle regioni, durante la stagione estiva 
cosi breve, quantunque d'inverno perda tutto il suo calore. A quell'epoca portava la barba 
intera ed incolta, mancandogli troppo sovente il tempo per radersela. 
Il suo compagno invece non aveva piu di ventiquattro o venticinque anni. Era alto, asciutto 
come un basco, tutto gambe e braccia, con una carnagione ancora rossa, due occhi azzurri, 
capelli biondo-pallidi, baffetti appena nascenti. 
Indossavano entrambi casacche di pelle d'alce strette alla cintola da una larga fascia di pelle 
di cane sostenente il coltello da caccia, la fiaschetta della polvere e la bisaccia delle palle; 
calzoni di grosso panno azzurro-cupo stretti da alte uose di pelle di foca e grosse scarpe 
ferrate. Sul capo portavano invece un berretto di raccoon ossia di procione lavatore, colla 
coda cadente sulle spalle. 
Gettati i fucili in ispalla e riaccese le pipe, i due cacciatori di lontre, sempre preceduti dal 
molosso, si cacciarono fra le vallette dirupate che dovevano condurli sulla spiaggia che 
desideravano visitare. 
Quell'isola o meglio quell'isolotto, era uno dei piu piccoli del gruppo delle Nahe, pure 
aveva una lunghezza di quattro miglia ed una larghezza di tre a tre e mezzo. Era l'ultimo 
verso l'occidente ma anche il piu sterile, il piu dirupato ed appunto per questo mai era stato 
prima abitato dagli scarsi aleutini che si sono divisi le terre migliori di quella vastissima 
fascia d'isole. 
Era, come tutte le altre, un picco vulcanico, sorto dalle onde in seguito a chissa quale 
spaventevole convulsione del fondo marino, tutto crepacci, buche, avvallamenti, frane 
antiche, gole e burroni quasi impraticabili che facevano faticare assai i due cacciatori, 
sebbene fossero abituati alle lunghe marce nell'interno e sulle coste dell'Alaska. 
Radi uccelli si mostravano entro quelle vallette, tenendosi per lo piu presso la spiaggia, ma 
non scarseggiavano i piccoli animali da pelliccia. 
Di tratto in tratto delle volpi, animali comunissimi in tutte le Aleutine, che vennero 
precisamente percio chiamate anche isole delle Volpi, s'alzavano dinanzi ai cacciatori, ma 
senza troppo affrettarsi ed arrestandosi a pochi passi per guardarli curiosamente; oppure 
balzavano fra le rocce delle bellissime mustele, lunghe mezzo metro, somiglianti alle 
martore, colla coda villosa, il pelame bruno, la testa grigia o bianca, attivamente ricercate 
dai cacciatori della Compagnia Russo-Americana i quali ne uccidono non meno di 
cinquantamila all'anno. 
Altre volte era invece qualche zibellino, animaletto piccolo ma robusto, colla testa 
acuminata, la coda lunga e grossa, il pelame splendido, morbidissimo, bruno fuligginoso a 
riflessi azzurri ed i fianchi giallo-rossastri e le cui pellicce non si pagano meno di trecento 
lire e talvolta perfino cinquecento. 
13 

I due cacciatori pero non si occupavano di quella selvaggina, contando di fare piu tardi 
delle battute regolari. Era troppa la curiosita che li spingeva verso le coste settentrionali, 
per arrestarsi a sparare delle fucilate. 
Dopo un'ora di cammino e dopo d'aver varcate parecchie alture rocciose, giungevano sulle 
spiagge settentrionali dell'isola, la dove avevano udito echeggiare quell'inesplicabile 
gorgoglio. 
In quel luogo l'isola descriveva una curva rientrante, formando una specie di baia aperta ai 
venti del settentrione e dell'oriente. L'acqua pero era tranquilla la dentro, stendendosi al di 
la di quel semicerchio una doppia linea di scogliere, le quali rompevano l'impeto dei flutti. 
Quelle sponde non erano abitate che da poche procellarie e da bande di gabbiani e quegli 
uccelli parevano niente affatto spaventati, perché volteggiavano tranquillamente qua e la e 
di tratto in tratto si precipitavano fra le onde a pescare i pesciolini ed i piccoli granchi. 
- Vedi nulla, Sandoé? - chiese Mac-Doil, dopo d'aver gettato un rapido sguardo su quelle 
sponde. - Io voglio essere divorato da un orso bianco se scorgo qualche cosa di sospetto. 
- Non vedo nulla - rispose il giovanotto. - Giro gli sguardi da ogni parte ma senza risultato. 
- Che il cetaceo, ammesso che lo sia, abbia preso il largo? 
-Sarebbe una fortuna per noi. 
-Ed una disgrazia per le povere lontre, e vero Sandoe? 
-Si e penso che... 
La frase gli fu spezzata da alcuni latrati sonori lanciati da Kamo. 
I due cacciatori guardarono dov'era il molosso e lo scorsero in cima ad una rupe tagliata a 
picco sul mare. L'enorme cane che poco prima pareva tranquillo, ora era in preda ad una 
viva irritazione. 
Curvo sul mare, guardava attentamente le onde che s'infrangevano, con sordi fragori, ai 
piedi della roccia ed il suo folto pelame a poco a poco diventava irto. Latrava con furore, 
mostrava i formidabili denti ed emetteva dei brontolii minacciosi. 
- Che Kamo abbia scoperto il nostro cetaceo? - chiese Mac-Doil. – Bisogna che quel 
diavolo di cane abbia un serio motivo per mostrarsi cosi irritato. 
- Andiamo lassu - disse Sandoé. - Forse potremo scorgere qualche cosa. 
- E possiamo anche lanciare il rampone. 
Lasciarono la spiaggia e scalarono rapidamente la rupe, sulla quale il molosso continuava 
ad abbaiare ed a brontolare. 
Giunti lassu si curvarono, ma nulla scorsero che potesse giustificare, almeno pel momento, 
l'irritazione del cane. 
- Non vedo assolutamente nulla - disse MacDoil. 
- E nemmeno io - aggiunse Sandoé. - Pure ci deve essere qualche cosa sotto questa rupe. 
- Lo sospetto anch'io, l'acqua pero e torbida. Se il vento cessasse si potrebbe vedere... Oh!... 
Guarda attentamente, Sandoé. 
-Cosa vedi? 
- Delle bollicine d'aria che salgono dal fondo del mare e che si rompono alla superficie. 
- Fulmini!... E vero, MacDoil. 
- Cio significa che il mostro che lancia quei fischi si trova nascosto li sotto. 
- Lo credo anch'io e poi Kamo non sarebbe cosi inquieto, né abbaierebbe in simile modo. 
- Sarei lieto di poterlo vedere, Sandoé. 
-E non ci assalira? 
- I mostri del mare non salgono a terra. 
-Potrebbe essere un anfibio di nuova specie. 
- Le nostre gambe sono leste, specialmente le tue che sono cosi lunghe. 
- Allora scoviamolo. 
-Ed in qual modo? 
- Abbiamo il rampone, Mac-Doil. 
-e vero: dammelo. 
14 

Mac-Doil impugno l'arma, una specie di lancia lunga due metri, col ferro largo, in forma 
d'un V e coi margini interni assai grossi. Si curvo sulla rupe, mentre Sandoé faceva tacere il 
molosso e guardo attentamente, sperando di scoprire il misterioso mostro marino, ma 
l'acqua era ancora troppo torbida. Pure si vedevano sempre salire dal fondo delle bollicine 
d'aria, le quali si succedevano senza tregua. 
Alzo la formidabile arma adoperata dai balenieri per uccidere le gigantesche balene, poi la 
scaglio con tutta la forza del suo braccio. 
Il rampone s'immerse rapido come una freccia, si udi un colpo sordo che aveva qualche 
cosa di metallico, poi torno alla superficie trasportato a galla dall'asta di legno. 
- Per centomila foche! - brontolo Mac-Doil, al colmo della sorpresa. - L'arma ha colpito ed 
e tornata a galla!... 
- E colla punta smussata - aggiunse Sandoé che era diventato pallido. 
- Come va questa istoria?... 
- Che il rampone si sia rotto contro qualche roccia?... 
- No, Sandoé. Ho udito un suono strano, come se la punta fosse rimbalzata contro una lastra 
di metallo. 
- Che il mostro sia corazzato?... 
- Non ho mai udito narrare che vi siano dei mostri marini con delle piastre metalliche. 
- Possono essere d'osso. 
- Sandoé, comincio ad essere inquieto. 
- Ed io comincio ad aver paura, MacDoil. 
- Proviamo a mandare a quel mostro un paio di palle. 
- Rimbalzeranno come il rampone. 
- Lo vedremo, Sandoé. 
I due cacciatori puntarono le armi e le scaricarono nell'istesso momento. Le due 
detonazioni erano appena cessate, quando videro irrompere dalle profondita del mare due 
getti enormi d'acqua, i quali investendo la sommita della rupe mandarono a gambe levate 
Sandoé, Mac-Doil ed anche il cane. 
Non vollero saperne di piu. Temendo che il mostro si preparasse a tornare a galla e che 
potesse giungere sulla roccia, i due cacciatori ed il cane, bagnati come pulcini, si 
precipitarono verso l'interno dell'isola, gareggiando a chi piu correva. 
Non s'arrestarono che a quattrocento passi dalla spiaggia, su di un'alta collina rocciosa, 
dalla cui cima potevano scorgere quanto accadeva nella piccola baia. 
- Al diavolo tutti i mostri!... - urlo Mac-Doil che pareva piu furibondo che spaventato. 
- Corna di narvalo!... Che getto!... - grido Sandoé. - Una pompa a vapore non avrebbe fatto 
di meglio. 
- Mi ha levato di colpo dalla roccia e per poco non mi faceva cadere in mare. 
-Che sia stata una balena, MacDoil? 
- Forse, ma di dimensioni colossali. Ho veduto molti cetacei nessuno pero aveva un getto 
simile, anzi lanciano piu una specie di vapore o d'acqua polverizzata che delle colonne 
liquide. 
- Allora abbiamo avuto torto a fuggire. 
- Lo credo anch'io, perché le balene non salgono a terra. 
- Ritorneresti tu?... 
-Certo, Sandoe. Voglio vedere quel mostro. 
Taci!... 
Una nota possente, come lo squillo d'una tromba di dimensioni gigantesche, echeggio verso 
il mare ripercuotendosi nelle gole delle colline con un fracasso impossibile a descriversi. I 
due cacciatori si guardarono in viso l'un l'altro, con una certa ansieta. 
- Mac-Doil, battiamocela e lasciamo che il mostro se la goda a suo talento disse Sandoe. - 
Mi sento piu sicuro sulle coste meridionali dell'isola. 
15 

- No, per centomila trichechi! - grido il compagno. - Dovessi venire scaraventato in aria da 
un altro getto d'acqua, andro a vedere il mostro. 
- Allora ti accompagno, ma sii prudente. 
- Non dubitare. Non si accorgera della nostra presenza. 
- Kamo abbaiera. 
-Lo terrai pel collare. Vieni, Sandoe. 
Scesero la collina tenendo il cane onde impedirgli di correre innanzi e giunti presso la rupe, 
si gettarono a terra, strisciando fra le rocce. Il molosso, minacciato da Sandoe, taceva ma di 
quando in quando faceva udire un sordo brontolio. 
Giunti sul margine della scogliera, sporsero le teste guardando giu. L'acqua che poco prima 
era torbida, forse in causa di qualche colpo di coda del mostro misterioso, ora era limpida 
fino ad una profondita di trenta o quaranta braccia ed attraverso a quel liquido d'un azzurro 
profondo alternato a riflessi verdastri, si potevano scorgere le cime nerastre delle rocce 
subacquee. 
Basto ai due cacciatori un solo sguardo per scorgere vagamente una massa enorme, oscura, 
di forma allungata, che pareva andasse restringendosi alle due estremita e che si trovava 
adagiata fra alcune rupi che chiudevano la piccola baia. 
Dal centro di quel colosso sfuggivano numerose bolle d'aria le quali salivano in lunghe file 
alla superficie, dove si scioglievano istantaneamente. 
- Lo vedi? - chiese Mac-Doil, con voce alterata. 
- Si - rispose Sandoe, con un legger tremito della voce. - E una balena?... 
-Non so cosa dirti, perché non vedo né la coda, né la testa. 
- E vero, Mac-Doil. Mi sembra che abbia piu l'aspetto... non saprei come spiegarmi 
ma... 
- D'un grosso sigaro Avana, vuoi dire? 
- Si, d'un Avana. 
- Eppure deve essere un cetaceo. La sua pelle ha la medesima tinta oscura a riflessi 
metallici. 
- Ma la testa? - insistette Sandoe. 
- Eh per centomila foche!... Io non la vedo in alcun luogo. 
-Allora non e una balena. 
- E cosa vuoi che sia?... Un granchio forse?... O un coccodrillo?... 
- Che sia una testuggine marina di dimensioni enormi?... 
- Con quelle forme?... Non vedi che e lungo e sottile?... 
- Sottile!... Quel mostro e largo almeno otto metri. 
- Ma lungo almeno trenta. 
- Pure, guardalo attentamente, Mac-Doil; non ti sembra di vedere, su quel dorso, come 
delle giunture che si direbbero scaglie? 
- e vero, Sandoe. Corpo di centomila trichechi!... E vedo anche due grosse sporgenze. C'e 
da impazzire! 
- E d'aver paura. Orsu, cosa facciamo? 
- Sono risoluto a vedere questo mostro. 
- Ancora?... Ma non vedi che non si decide a venire a galla? 
- Lo costringeremo. 
Stava per ricaricare il fucile, quando il mostro, come se avesse udite le sue parole, 
comincio ad agitarsi, facendo spumeggiare l'acqua dalla parte dove doveva avere la coda. 
Cosa strana pero. L'acqua non si alzava in ondate come fanno i cetacei quando mettono in 
movimento le loro piume mostruose, ma saliva vorticosamente, bianca come il latte, 
spumeggiando come se quel cetaceo possedesse delle eliche. 
Ad un tratto fu visto salire di qualche po' come se avesse l'intenzione di mostrarsi a galla, 
ma subito si mise a filare verso l'uscita della piccola baia con una rapidita prodigiosa e 
16 

scomparve verso il nord lasciandosi dietro due scie biancheggianti, le quali si mantennero a 
fior d'acqua anche parecchi minuti dopo. 
-Fuggito!... - urlo MacDoil. 
- E senza che abbiamo potuto vederlo - rispose Sandoe. 
-Che il diavolo lo inghiotta!... 
- E sara tanto di guadagnato per noi. Almeno le lontre non si spaventeranno piu. 
17 

UN COLPO DI FUCILE 
Erano trascorsi due giorni dopo la scomparsa del cetaceo o della testuggine gigante che 
fosse. 
I due cacciatori, non piu inquietati da quei fischi poderosi e da quei gorgoglii inesplicabili, 
avevano riprese le loro battute nell'interno dell'isola e lungo le spiagge per accumulare un 
bel numero di pellicce per la Compagnia Russo-Americana. 
Parecchie volpi, delle martore, delle linci polari, delle donnole, qualche zibellino ed altre 
quattro lontre erano cadute sotto le loro palle, assicurandosi un bel numero di dollari in cosi 
breve tempo. 
Cominciavano gia a scordare il mostro marino, quando la terza notte un avvenimento 
inesplicabile glielo richiamo alla memoria, facendo incollerire Mac-Doil e spaventare non 
poco Sandoé. 
Stavano aspettando delle volpi, che si erano mostrate in grosso numero in una piccola valle 
situata presso le coste occidentali dell'isola, tenendosi appiattati dietro un'alta rupe che si 
ergeva su di un'altura. 
Sandoé aveva accesa la sua pipa e fumava tranquillamente sdraiato in mezzo ad un tappeto 
di muschi, mentre Mac-Doil, appoggiato alla rupe, col fucile in mano, guardava 
distrattamente la luna che pareva emergesse dal mare fra uno scintillio d'argento. 
Si trovavano cola da un quarto d'ora aspettando le prede, quando il molosso, che stava 
accovacciato presso Sandoé, s'alzo emettendo un lungo brontolio e volgendo la testa verso 
il sud: 
-Le volpi? - chiese Sandoé, disponendosi ad alzarsi. 
- Non le vedo - rispose Mac-Doil, lanciando un rapido sguardo verso l'estremita 
della valletta. 
- Kamo deve sentirle. 
- No, poiché guarda verso il mare. 
-Che ritorni... 
- Quel dannato mostro?... 
- Si, MacDoil. 
- Non mi rincrescerebbe e... Toh!. Guarda sul mare, Sandoé... Oh!... Questo e un bel 
mistero!... 
- Corna di narvalo!... Cosa vedi?... - chiese il compagno, balzando rapidamente in piedi. 
Guarda!... 
Sandoé guardo nella direzione che Mac-Doil gli additava e vide, non senza un po' 
d'inquietudine, un fuoco che scorreva sul mare, quasi a fior d'acqua. 
- Cos'e, Mac-Doil? - chiese con ansieta. 
- Non lo so - rispose il compagno che non pareva meno inquieto. 
-Una bodarkia1 aleutina? 
- No, Sandoé. Quel fuoco e proprio a fior d'acqua. 
-Forse un kayak!2-... 
- Hai mai veduto uno di quei piccoli battelli correre con una simile velocita?... 
Nella mia gioventu sono stato mozzo e ti dico che quel punto luminoso fila piu rapido d'un 
battello a vapore della Compagnia dell'Alaska. 
- Che sia la bocca di qualche pesce?... Mi hanno detto che i pescicani di notte hanno le 
fauci illuminate. 
- e vero, ma non puo essere un pescecane come non puo essere il fanale d'una 
nave. Ah!... Per mille milioni di foche!... Guarda, Sandoé, Guarda!... 
Quella luce rossastra che pareva prodotta da un fanale munito di un potente riflettore, erasi 
bruscamente spenta ed in sua vece era comparso un fascio luminoso il quale si proiettava 
sulle coste dell'isola avanzando dal nord al sud, come se gli sconosciuti che la dirigevano 
volessero studiare la configurazione di quelle spiagge. 
18 

Quella luce bianca, anzi azzurrina, due volte passo sopra la roccia occupata dai cacciatori, 
ma senza arrestarsi, poi anche quella si spense e non si udi altro che un lungo sibilo seguito 
da una specie di gorgoglio simile a quelli che erano stati uditi sulle coste settentrionali tre 
notti prima. 
Mac-Doil e Sandoé, stupefatti, non avevano osato muoversi e si erano lasciati quasi 
accecare da quel misterioso bagliore, che pareva sorgesse dalle profondita del mare. 
Quando non videro piu nulla, né udirono altri rumori, una parola sfuggi alle loro labbra. 
-Bisogna andarsene. 
- Al diavolo le lontre, le volpi e le martore - aggiunse poi Sandoé. - Quest'isola e stregata 
ed io non ci tornero piu mai. 
- E nemmeno io, amico mio. Qui succedono certi misteri da spaventare tutti i piu intrepidi 
cacciatori della Compagnia. 
- Andiamocene e presto, MacDoil. 
- Si, ma... e come lasceremo l'isola?... Il battello della Compagnia non giungera prima del 
14 giugno per portarci i viveri e rinnovarci le munizioni ed oggi, se non m'inganno, siamo 
al 12 di maggio. 
- Costruiremo una zattera e cercheremo di rifugiarsi ad Attu. 
nota: 1. Barca colle costole formate di ossa di balena e coperte di pelli di foca. Puo portare 
sei od 
otto persone. 
2 Piccolo canotto di pelli cucite, montato da un solo uomo. 
- E se incontriamo il mostro?... 
- Corna di narvalo!... Ma credi che quella luce la proiettasse il mostro?... 
- Non hai udito il fischio?... 
-Si, Mac-Doil, ed anche il gorgoglio. 
- Non vuole decidersi a lasciare le acque di quest'isola. 
-E perderemo le lontre. 
- E non ci lascera piu dormire. 
-Mac-Doil, bisogna andarsene. 
- Si, ma col battello a vapore della Compagnia. Mio caro, lasciamo che il dannato mostro 
fischi a suo talento ed illumini l'isola e diamo addosso alle volpi, alle linci, alle martore ed 
ai zibellini ed il 14 giugno torneremo alla baia di Cuscoquim. 
Se gli altri cacciatori rideranno delle nostre paure, li pregheremo di venir qui e vedrai che 
torneranno anche loro piu che presto. Sandoé, andiamo alla capanna; per questa notte le 
volpi non si mostreranno con quella luce che hanno veduto. 
- Lo credo anch'io. Andiamo, MacDoil. 
Rifecero la strada percorsa, volgendo pero di frequente gli sguardi al mare, sperando di 
vedere ancora quell'inesplicabile bagliore, ma pareva che il cetaceo si fosse immerso per 
gustare forse un po' di sonno. 
Quando giunsero alla capanna erano le due del mattino e la luna stava tramontando. 
Lasciarono il molosso all'aperto per avvertirli nel caso che accadesse qualche avvenimento 
straordinario e si sdraiarono sulle loro pelli d'orso, contando all'indomani di visitare le coste 
orientali dell'isola per cacciare gli zibellini che si erano mostrati abbastanza numerosi fra 
quei piccoli boschetti. 
Quantunque fossero stanchi, avendo cacciato buona parte della giornata, non furono capaci 
di chiudere gli occhi. Sembrava loro di udire ad ogni istante dei gorgoglii e dei fischi, 
dovevano pero ingannarsi, poiché il molosso non dava segno di essere inquieto. 
Qualche volta lasciavano perfino le loro calde pellicce per vedere se quella luce si 
proiettava ancora sull'isola, ma senza risultato. Pareva che il mostro si fosse allontanato od 
addormentato. 
19 

Stanchi da quella veglia, verso il mattino si erano finalmente assopiti. Quel sonno fu di 
breve durata, poiché verso le sei quando il sole cominciava a sorgere, furono bruscamente 
svegliati da una detonazione. 
Mac-Doil era lestamente balzato in piedi, afferrando la sua carabina che teneva sempre a 
portata della mano, mentre Sandoe esclamava: 
- Hai udito?... 
- Si - rispose l'ebridano. 
- Un colpo di fucile?... 
- Di carabina con grossa carica. 
Fulmini!... 
- Per centomila trichechi!... 
- Che sia il cetaceo?... 
- Che spara dei colpi di fucile!... Sei pazzo, Sandoe?... 
- Se l'isola e deserta!... 
- Che sia il battello della Compagnia?... 
- O una nave che da la caccia al mostro?... 
-Fuori, Sandoe!... Fuori!... 
Si sbarazzarono delle pellicce ed uscirono precipitosamente, portando con loro le armi. 
Al di fuori il molosso abbaiava con furore, guardando verso il nord. Pareva che si 
preparasse ad assalire un nemico invisibile. 
I due cacciatori guardarono verso il mare. In nessuna direzione scorsero alcuna nave, né 
all'orizzonte alcun pennacchio di fumo che indicasse la vicinanza d'un piroscafo, né alcuna 
macchia biancastra o grigiastra che segnalasse l'approssimarsi d'un veliero qualunque. 
Nemmeno il mostro marino si scorgeva in alcun luogo. 
Mac-Doil e Sandoé, che una vaga paura cominciava a rendere inquieti, si guardarono l'un 
l'altro con stupore. 
- Amico Sandoe - disse l'ebridano. - Qui accadono certe cose, che fanno venire la pelle 
d'oca anche a me. Se tu... 
La frase gli fu troncata da un'altra detonazione, che era echeggiata dietro alcune rupi situate 
a cinquanta passi dalla capanna. 
-Un altro sparo! - esclamo Sandoe. 
- Qualcuno caccia laggiu - disse Mac-Doil, il cui stupore non aveva piu limiti. 
- Non si puo ingannarsi: e un colpo di carabina e di grosso calibro. 
- Si, guarda quella nuvoletta di fumo che striscia lungo l'angolo di quella rupe. 
- Per centomila foche!... Voglio vedere chi sara quel cacciatore caduto dal cielo o sorto dal 
mare. 
- Anch'io, MacDoil. 
- Tieni Kamo pel collare ed andiamo. 
Armarono per ogni precauzione i fucili e si misero a correre verso le rocce che celavano 
quel nuovo cacciatore che prima non avevano mai veduto, quantunque avessero gia 
percorso parecchie volte l'isola dal nord al sud e dall'est all'ovest. 
Il molosso intanto continuava ad abbaiare e cercava di liberarsi dalle mani di Sandoé per 
precipitarsi innanzi; il cacciatore, sapendo quanto era feroce quel gigante della razza 
canina, lo teneva stretto. 
In pochi minuti attraversarono una piccola valletta che li separava dalle rocce e girata una 
collinetta, si trovarono viso a viso con due sconosciuti che stavano scuoiando 
tranquillamente una volpe ed una lince, abbattute di certo con quei due colpi di fucile. 
Uno poteva avere trentasei o trent'otto anni. Era un uomo di statura piuttosto alta, con una 
faccia coperta da una folta barba tenuta con cura, occhi cerulei, naso un po' arcuato ed 
indossava un vestito di pelle di foca attillato, alti stivali di cuoio e sul capo portava un 
berretto di pelle di lontra. 
L'altro era piu giovane di sette od otto anni, piu basso e piu tozzo, coi lineamenti 
20 

piu ruvidi, la pelle abbronzata, gli occhi piu oscuri, con una barba bionda ma incolta ed 
aveva l'aspetto d'un marinaio. Vestiva come il compagno, sul capo pero portava un berretto 
di grosso panno azzurro cupo, simile per la forma a quello usato dai mozzi. 
Entrambi poi tenevano presso di loro delle splendide carabine a doppia canna, col calcio 
terminante in una placca d'acciaio, curvata in modo da poter poggiare comodamente l'arma 
alla spalla. 
Vedendo i due cacciatori, si erano alzati guardandoli con viva curiosita, poi colui che 
pareva il padrone o il comandante, disse loro in inglese e con perfetta urbanita. 
-Buon giorno, signori. 
Mac-Doil e Sandoé erano rimasti cosi sorpresi nel trovarsi dinanzi a quei due sconosciuti, 
che subito non trovarono parole, poi il primo restitui il saluto benché con un certo 
imbarazzo. 
L'uomo d'alta statura se ne accorse, poiché disse, sorridendo: 
- Siete sorpresi, a quanto sembra, di trovare degli uomini su quest'isola. 
- Infatti, signore, lo siamo - rispose Mac-Doil. - Fino a ieri sera l'isola era deserta. 
- Lo credo, essendo noi giunti solamente stamane - disse lo sconosciuto, sempre 
sorridendo. 
- Ma... scusate signore, - disse l'ebridano sempre piu imbarazzato, - con quale nave siete 
approdati? 
- Col mio battello. 
- E venite, se e lecito saperlo?... 
- Da Attu, dove ho lasciato la mia nave. 
- Una bella traversata in fede mia, se l'avete compiuta con un battello. 
-Non dico il contrario. 
- E siete venuti a cacciare qui?... 
- Mi avevano detto che su quest'isola avrei trovato della selvaggina abbondante e sono 
venuto per cacciarla. 
- E vi fermerete molto? 
-Alcuni giorni. 
- Allora possiamo offrirvi ospitalita nella nostra capanna. Non e una comoda casa, tutt'altro, 
ma sarete al riparo dai venti del nord che soffiano freddissimi alla notte. 
- e una offerta che mi guardero bene dal rifiutare signor... 
- Harry MacDoil. 
-Signor MacDoil. 
Poi volgendosi verso il suo compagno, che durante quel colloquio non aveva pronunciata 
una sillaba, gli mormoro alcune parole in una lingua che né l'ebridano, né Sandoe avevano 
mai udita. 
Il marinaio fece un cenno affermativo col capo e si allontano dirigendosi verso la spiaggia 
che era lontana appena trecento metri, ma che si poteva scorgere solamente in parte, 
essendo difesa da alte scogliere. 
- Sono pronto a seguirvi - disse lo sconosciuto, rivolgendosi a MacDoil. 
-Volete venire alla capanna, signor... 
- Orloff- disse il cacciatore straniero, inchinandosi leggermente. 
- Venite, signor Orloff- continuo Mac-Doil. - Forse avrete fame, avendo passata la notte in 
mare. 
- Ed il vostro compagno? - chiese Sandoé. 
- Non abbiate timore, ci trovera avendomi gia segnalata la vostra capanna. 
Lo straniero raccolse le due pellicce e segui i due cacciatori con passo agile, con quel 
dondolio che e particolare agli uomini di mare abituati lungamente al rollio delle navi. 
- Avete un magnifico cane - disse ad un tratto, guardando Kamo che saltellava dinanzi a 
Sandoe. - Non deve temere nemmeno gli orsi bianchi. 
- No, signor Orloff - rispose Mac-Doil. - E capace di tenere testa anche ad una tigre. 
21 

- Ecco un animale che sarebbe prezioso per gli esploratori polari. 
-Lo credo. 
- Lo cedereste, se qualcuno volesse acquistarlo? 
- No signore. E il nostro fedele compagno. 
-E vostro, signor MacDoil? 
- Si e l'ho acquistato tre anni or sono al Kamsciatka. 
Il signor Orloff tacque, ma continuava a guardare il molosso, ed i due cacciatori con 
particolare attenzione, ammirando forse la potente muscolatura dell'ebridano e l'agilita di 
Sandoe. 
Giunti alla capanna, Mac-Doil lo invito ad entrare, dicendo con cortesia: 
- Non possiamo offrirvi di meglio, troverete pero delle calde pellicce per riposarvi e che noi 
siamo ben lieti di cedervi ed un fornello che ben presto fara bollire delle pentole. 
- Grazie - rispose il signor Orloff. - Non manchero di approfittare della vostra ospitalita. 
- Vi avverto che la capanna e ingombra di oggetti disparati. 
- Sono abituato alle cabine delle navi e non sono meno ingombre. 
UNA STRANA PROPOSTA 
Pochi minuti dopo, mentre lo straniero si era accomodato su di una pelliccia d'orso, Mac-
Doil e Sandoe si trovavano affacendati attorno al fornello, per far bollire un pezzo di 
prosciutto affumicato ed arrostire una bella lontra che avevano uccisa il giorno innanzi. 
Il marinaio era pure giunto portando con sé un grande canestro ricolmo di biscotti, di 
scatole di carne conservata, di acciughe, di frutta secche e di bottiglie che parevano piene di 
vino ed aveva steso su una cassa una tovaglia candida come se uscisse allora allora dalle 
mani d'una lavandaia. I due cacciatori, che avevano gia sbirciate le bottiglie e 
quell'apparato insolito 
per loro, abituati ai magri e poco variati pasti che erano costretti a fare su quell'isola 
deserta, si affacendarono tanto, che un'ora dopo erano in grado di offrire una zuppa di 
pemmican, il prosciutto ed anche l'arrosto. 
- Signor Orloff- disse Mac-Doil, con la sua piu bella voce. - Vi prego di accomodarvi 
e di accettare quello che offre la nostra magra dispensa. 
- Non credevo di trovare tanto su quest'isola deserta, ve lo giuro - rispose lo straniero, 
allegramente. - Vi assicuro che faro onore alla vostra cucina di cacciatori a condizione che 
voi facciate buon viso a queste vecchie bottiglie di vino che vengono dalla lontana Europa. 
- Vi faremo onore, signore, - disse Sandoé, - e maggiormente nella nostra qualita di 
europei. 
- Ah!... Siete europei! - esclamo Orloff. - Vi credevo americani. 
- No, signore - disse Mac-Doil. - Io sono un isolano delle Ebridi ed il mio compagno delle 
FarOer. 
-Si, di Ostero - aggiunse Sandoé. 
- Uno scozzese ed un danese - disse lo straniero, fra un boccone e l'altro. – Sono lieto di 
aver trovato quasi dei compatrioti. 
- Siete anche voi europei? - chiese MacDoil. 
Si. 
I due cacciatori speravano di sapere a quale nazione appartenesse, ma il signor Orloff 
continuo a mangiare senza aggiungere sillaba. 
Tutti e quattro fecero molto onore al pasto, soprattutto all'arrosto di lontra che poteva 
gareggiare con quello d'agnello, alla carne conservata, alle frutta secche ed alle bottiglie 
contenenti un vino cosi delizioso che i due cacciatori non si ricordavano d'averne bevuto di 
eguale da moltissimi anni. 
- Squisito - ripeteva Mac-Doil, messo in buon umore. - Nell'Alaska non se ne beve mai di 
cosi eccellente. 
22 

- Lo credo - rispondeva Orloff. - Viene dall'Europa. 
- Forse di Francia? 
- Piu lontano ancora - rispose evasivamente lo straniero. 
- Ditemi signor Orloff- disse ad un tratto Sandoé, che era diventato assai ciarliero. - Nella 
vostra traversata avete incontrato nessun mostro marino?... 
- Un mostro marino!... - esclamo Orloff, scambiando un rapido sguardo col marinaio. - Non 
ho veduto nemmeno una foca. 
- Non avete udito dei fischi? - chiese MacDoil. 
-Nessun fragore, né alcun fischio. 
- E strana!... 
- E perché, signor MacDoil? 
- Perché da alcuni giorni si aggira intorno all'isola un cetaceo misterioso, il quale spaventa 
le lontre in modo che non possiamo piu catturarle. 
- Le lontre?... E cosa importa a voi delle lontre?
- E vero, signor Orloff. Non vi abbiamo ancora detto che noi siamo dei cacciatori ai servigi 
della Compagnia delle pellicce Russo-Americana.
- Ah!... Siete dei cacciatori!... E per questo che vi ho trovato su quest'isola deserta?... 
-Si, signor Orloff. 
- E raccogliete le pellicce per la Compagnia. 
Si. 
- Mi pare che la vostra vita sia poco brillante. 
- Poco invidiabile e vero, ma bisogna vivere. 
- E guadagnate molto? 
- Certe annate, se la selvaggina e numerosa e la stagione propizia, possiamo intascare un 
migliaio di dollari netti d'ogni spesa. 
- Mentre la Compagnia colle vostre pellicce ne guadagna cinque o seimila. 
Non vi e compenso proporzionato alle vostre fatiche ed alle vostre privazioni. 
- Lo so, signor Orloff, e per mio conto avrei forse fatto meglio a trafficare in pellicce come 
mio padre, ma ormai sono legato alla Compagnia per un bel numero d'anni. 
Il signor Orloff stette alcuni istanti silenzioso, guardando attentamente i due cacciatori, poi 
disse a bruciapelo: 
- Se qualcuno vi offrisse una somma ragguardevole come una diecina di mille dollari, 
ditemi, prendereste parte ad una audace spedizione nei paesi dei ghiacci eterni?... 
- Per centomila foche!... - esclamo Mac-Doil. - Chi e quest'uomo che mi offrirebbe 
diecimila dollari?... 
- Io vorrei vederlo, - disse Sandoé, - e manderei al diavolo la Compagnia e le sue pellicce. 
- Non lo so chi sia, ma ne riparleremo - disse Orloff, con un misterioso sorriso. 
- Ehi, Kustoff, un'altra bottiglia. 
Il marinaio invece d'una ne levo due dal paniere e le sturo, mettendone una dinanzi al 
padrone e l'altra dinanzi ai cacciatori.
- Riempite le vostre tazze - disse Orloff. - E gin inglese. 
Poi prevenendo Mac-Doil che stava per versargli nel bicchiere, prese sollecitamente la 
bottiglia che gli stava dinanzi e se lo riempi, facendo altrettanto con quello del marinaio. 
-Alla vostra salute - disse. 
- Alla vostra, signor Orloff- risposero i due cacciatori. 
Il marinaio invece di sedersi alla tavola improvvisata, si divertiva a gettare al cane dei 
piccoli biscotti che aveva estratti dal fondo del canestro. Dovevano essere eccellenti, 
poiché Kamo li sgretolava con grande avidita, raccogliendo perfino le briciole. 
Mac-Doil e Sandoé intanto continuavano a chiacchierare ed a bere; parevano gia molto 
ebbri e sbadigliavano come due orsi che non dormono da un mese. 
23 

Raccontavano al signor Orloff la storia del mostro marino, ma la loro lingua diventava 
grossa, s'impaperavano e chiudevano involontariamente gli occhi, mentre lo straniero 
taceva limitandosi a sorridere. 
Anche Kamo pareva che fosse stato preso da un sonno irresistibile, poiché si era sdraiato su 
di una pelle d'orso e russava fragorosamente. 
Ad un tratto Sandoé perdette l'equilibrio e cadde fra le braccia del taciturno marinaio che 
gli si era collocato dietro, come se gia prevedesse quella caduta. 
Mac-Doil non si era accorto di nulla e lottava col sonno che lo invadeva, ma duro poco. Le 
forze a poco a poco lo abbandonarono e fini, come il compagno, fra le braccia del marinaio, 
il quale lo depose a terra. 
Il signor Orloff si era alzato. 
- Il narcotico ha fatto il suo effetto - disse. - Spero che non si sveglieranno prima di 
ventiquattro ore e che accetteranno la loro involontaria prigionia. 
Si avanzo verso la porta della capanna e scarico in aria i due colpi della sua pistola. 
Poco dopo, verso la costa orientale dell'isola, si videro irrompere dal mare due 
immensi zampilli d'acqua seguiti tosto da quel gorgoglio e da quel fischio che avevano 
tanto inquietati i due cacciatori. 
- Stanno per venire - disse Orloff al marinaio. - Andiamo ad incontrarli... 
Quando Mac-Doil, ancor mezzo assonnato e stordito da quella ebbrezza aperse 
gli occhi, con suo grande stupore si trovo coricato in una comoda amaca, la quale subiva 
delle lente ondulazioni come se si trovasse sospesa nel frapponte d'una nave. 
Credendo ancora di sognare o di essere ubriaco, si alzo a sedere cercando colle mani la sua 
pelliccia d'orso; invece trovo sotto le dita una grossa e tiepida coperta di lana. 
Giro all'intorno uno sguardo meravigliato e s'accorse subito di non trovarsi piu nella sua 
capanna. 
- Dove sono? - si chiese. - Che sia ancora addormentato?... Toh!... Cos'e questo rumore!... 
Si direbbe che sono su di un battello a vapore o che io... 
S'interruppe guardando ancora all'ingiro, colla piu viva curiosita ed in preda ad una certa 
inquietudine. 
Si trovava in una stanzetta quadrata, lunga tre metri e larga un po' meno, alta solamente 
due, illuminata da una lampada racchiusa in un globo di vetro, la quale proiettava una luce 
leggermente azzurrognola ed intensa. 
Sotto la sua amaca vi era un rotolo di pellicce, quelle che aveva seccate e salate alla 
capanna, le due casse contenenti le sue vesti e quelle di Sandoé e coricato su di un grosso 
tappeto di feltro stava Kamo, il quale continuava a russare. 
Dalla parte opposta, sospesa a due anelli infissi nel soffitto, ondeggiava un'altra amaca la 
quale pareva che fosse occupata da un individuo, poiché lo si udiva russare. 
- Per centomila trichechi! - esclamo l'ebridano, pizzicandosi furiosamente le braccia. - 
Sogno o sono desto?... Dove sono io?... Cos'e accaduto dopo il banchetto fatto assieme a 
quell'Orloff?... Che io sia diventato pazzo o che quel delizioso gin mi abbia annebbiato gli 
occhi in modo da vedere doppio o triplo?... 
Si lascio scivolare dall'amaca e gli parve che il pavimento risuonasse come se fosse di 
metallo. 
Tese gli orecchi ed udi distintamente dei colpi sordi simili a quelli che producono gli 
stantuffi delle macchine a vapore, quantunque non sentisse quell'odore acuto che tramanda 
il carbon fossile, né il grasso adoperato nel lubrificare i diversi pezzi dei meccanismi. 
Contemporaneamente s'accorse che quel salotto subiva delle oscillazioni, da destra a 
sinistra. 
- Ma questo e rollio! - esclamo. - Un antico mozzo non puo ingannarsi. 
Si curvo sul molosso e lo scosse ruvidamente chiamandolo per nome, ma Kamo pareva che 
fosse stato ubriacato con quel gin traditore, poiché continuava a dormire e non accennava a 
svegliarsi cosi presto. 
24 

- Per mille balene! - esclamo Mac-Doil. - Non mi raccapezzo piu e temo che quella dannata 
isola fosse davvero stregata... Eh! Vi e qualcuno che russa su quell'amaca e foss'anche il 
diavolo in persona, lo prendero pel naso e lo costringero a spiegarmi tutti questi misteri. 
S'aggrappo bruscamente all'amaca imprimendole una tale oscillazione da svegliare anche 
un morto e si isso, strappando via la coperta di lana. Un grido di sorpresa e di gioia gli 
sfuggi. 
Sandoe!. 
L'afferro pel naso stringendoglielo fortemente e gridando: 
- Ehi, amico, svegliati, per mille merluzzi!... 
Il danese diede segno di vita con uno sternuto fragoroso, seguito da un formidabile: 
-Corna di narvalo!... 
- Di narvalo o di rinoceronte, balza giu - disse Mac-Doil. - Ti giuro che ti si rizzeranno i 
capelli apprendendo cio che succede qui o che ti verra per lo meno la pelle d'oca per 
ventiquattro ore. 
- Lo dici seriamente, MacDoil?... 
-Se lo dico!... Scendi e... 
Un fischio acuto che si ripercosse nella cameretta cori grande fragore, gli gelo le parole 
sulle labbra, seguito subito da quel noto gorgoglio che avevano udito presso le coste 
dell'isola. 
- Fulmini!... - urlo Sandoe. 
- E lampi!... - grido l'ebridano. 
-MacDoil!... 
Sandoe!... 
- Dove siamo noi?... 
- Dove?... Dove?... Per centomila milioni di trichechi!... Noi siamo... nel ventre del 
mostro!... 
Sandoe si era precipitato giu dall'amaca coi capelli irti ed il viso trasfigurato da un terrore 
inesprimibile e si era lanciato innanzi come se volesse fuggire, ma era andato ad urtare 
contro la parete opposta. 
- Vuoi romperti il naso?... - chiese MacDoil. 
- Dove siamo noi?... 
- Lo so io forse?... 
- Cosa e accaduto?... 
- Non so dirtelo, confesso pero che mi pare di aver paura. 
- Dove sono quel signor Orloff ed il suo marinaio? 
- Scomparsi tutti e due. 
- Che fossero due diavoli?... 
- Non ho mai creduto ai diavoli, pero comincio a credere che lo fosse di certo 
quel signore... Per mille merluzzi!... Ancora il fischio!... Dove siamo noi?... 
In quell'istante una porta si era bruscamente aperta ed una voce calma, tranquilla, aveva 
pronunciato in inglese queste strane parole: 
- Noi, signor Mac-Doil, ci troviamo a duecentocinquanta miglia dallo stretto di Behering ed 
a dodici metri di profondita. Siete soddisfatto?... 
I due cacciatori udendo quella voce si erano voltati rapidamente e si videro dinanzi un 
uomo di statura media, di forme robuste, dallo sguardo limpido ed ardito, d'un nero 
brillante, coi capelli pure neri e leggermente ricciuti, con una barba corta e divisa in due 
sotto il mento e colla pelle bianco-rosea. Poteva avere trentacinque come quarant'anni, ma 
era piu probabile che ne avesse meno che di piu, a giudicarlo dalla freschezza delle sue 
carni, quantunque fra i 
capelli che gli sfuggivano sotto un berretto di pelle di lontra, si scorgesse un principio di 
canizie. 
25 

Indossava un vestito completo di pelle di foca, munito di cappuccio ed aveva le gambe 
strette da uose simili a quelle che usano i cacciatori della Compagnia della baia di Hudson. 
Mac-Doil gli si era lanciato incontro, esclamando con voce strozzata: 
- Avete detto, signore?... 
- Che ci troviamo a duecentocinquanta miglia dallo stretto di Behering – rispose lo 
sconosciuto, con voce tranquilla. 
Ed ... 
- A dodici metri sotto la superficie del mare. 
Sandoe, nell'udire quella risposta, si era appoggiato alla parete come se le forze gli fossero 
improvvisamente mancate, mentre Mac-Doil faceva due passi indietro, col piu vivo terrore 
scolpito in viso. Diamine!... Vi era da spaventarsi!... 
Trovarsi dodici metri sotto il mare voleva significare, almeno pei due cacciatori, che 
stavano per venire ingoiati vivi dalle onde dello stretto di Behering. 
Lo sconosciuto s'accorse senza dubbio cio che passava pel capo dei due disgraziati 
cacciatori, poiché disse, sorridendo: 
- Non spaventatevi, Mac-Doil, e nemmeno voi, Sandoe. Sebbene navighiamo a dodici metri 
di profondita ed abbia dato il comando di scendere di altri cinquanta metri, non correte 
alcun pericolo, vi do la mia parola. 
- Altri cinquanta metri!... - esclamo Mac-Doil. - Noi affogheremo tutti, signore!... Se voi 
volete andare a tenere compagnia ai pesci, accomodatevi, ma noi non ne abbiamo alcun 
desiderio, almeno per ora. 
- Volete risalire?... 
-Si, signore. 
- Si, si!... - esclamo Sandoe. - Mi pare di avere l'acqua alla gola e di essere gia pieno come 
un otre che scoppia. 
Lo sconosciuto s'appresso alla parete opposta, premette un bottone che i due cacciatori non 
avevano prima di quel momento osservato, poi disse: 
- Ecco fatto: fra pochi istanti rivedrete il sole. 
- Il sole!... Mac-Doil!... Io credo di diventare pazzo o di essere in preda ad uno 
spaventevole sogno. 
- Né l'uno, né l'altro - rispose lo sconosciuto. - Seguitemi! 
Aveva aperta la porta ed aveva cominciato a salire una scaletta di ferro cosi stretta che un 
uomo vi passava a stento. 
Mac-Doil e Sandoé, spinti da una irresistibile curiosita, si erano lanciati dietro di lui. 
Una luce limpida che non somigliava a quella che rischiarava la cameretta, scendeva a fiotti 
da una grande apertura che si trovava in cima alla scala: era la luce del sole. 
I due cacciatori, sempre piu stupiti, si precipitarono innanzi e si trovarono su di una specie 
di piattaforma, cinta all'intorno da una robusta cancellata di ferro, attorno alla quale 
venivano ad infrangersi le onde. 
- Ecco il sole - disse quel misterioso personaggio, additando l'astro diurno che splendeva in 
un cielo senza nubi. 
Mac-Doil e Sandoé mandarono due grida. 
- Noi siamo... - disse il primo. 
- Su di un battello sottomarino - rispose lo sconosciuto. 
L'ebridano ed il suo compagno erano rimasti come istupiditi dalla sorpresa. 
Appoggiati l'uno all'altro, guardavano ora la piattaforma che sporgeva dall'acqua appena un 
metro e che pareva formata di lastre d'acciaio coi margini incastrati l'uno dentro l'altro e 
che aveva una superficie di quattro metri si in lungo che in largo; ora il mare che era 
completamente deserto e le cui onde venivano a morire contro l'estremita inferiore della 
cancellata ed ora quello strano personaggio che colle braccia incrociate sul petto li 
guardava con tutta calma. 
Senza dubbio si chiedevano in seguito a quali straordinari avvenimenti si trovavano, 
26 

dopo quella famosa bottiglia di gin, a bordo di quel battello sottomarino che fino allora 
avevano scambiato per un mostro, e cosi lontani dalla loro isola; e cercavano lo scopo di 
quel rapimento. 
- A bordo d'un battello sottomarino! - esclamo ad un tratto Mac-Doil che a 
poco a poco si rimetteva dallo stupore. - Ma... 
- Parlate - disse lo sconosciuto, vedendo che l'ebridano si era arrestato. 
-Volevo chiedervi se voi siete un pirata. 
-E perché?... 
- Perché?... Per centomila trichechi!... Chi vi ha autorizzato a portarci via dalla nostra 
isola?... 
Voi. 
Udendo quella risposta, assolutamente inaspettata, Mac-Doil guardo Sandoe con due occhi 
che parevano quelli d'un vero pazzo. 
- Noi!... - esclamo. - O che quel gin ci ha scombussolato il cervello o che... 
- Continuate - disse lo sconosciuto. - Volete forse dire che non vi rammentate piu cio che 
avete detto? 
- Eh, per centomila merluzzi!... La memoria l'ho ancora buona, signore! 
- Non sembra, Mac-Doil, poiché io sono l'uomo che accettava i vostri servigi al prezzo di 
diecimila dollari. 
- Fulmini!... - esclamo Sandoé. 
- E lampi! - aggiunse l'ebridano. 
- L'uomo dei diecimila dollari!... 
-Allora sia il benvenuto!... 
Lo sconosciuto sorrise, dicendo: 
-Ecco che diventate ragionevoli e ne sono lieto. 
- E per questo che ci avete rapiti?... - chiese l'ebridano. 
- Si, MacDoil. 
- Potevate farne a meno, poiché per guadagnare tale somma, vi assicuro, signore, 
che vi avremmo seguiti anche in capo al mondo. 
- Ma forse non su d'un battello sottomarino. 
- E vero - disse Sandoé, ridendo. - Ci eravamo fissati in mente che fosse un mostro 
spaventevole e non so se vi avremmo seguiti. 
- Vedete che Orloff aveva ragione di ubriacarvi e di somministrarvi un buon narcotico. 
- Il signor Orloff?... - esclamarono i due cacciatori. - Dov'e?... 
- Eccomi - rispose una voce allegra. 
Orloff, che appariva in quel momento in cima alla scala, balzo agilmente sulla piattaforma. 
- Spero che mi avrete perdonato il brutto tiro giuocatovi - diss'egli, stringendo la mano ai 
due cacciatori. 
- Si, a condizione che ci fate assaggiare ancora quel delizioso gin, senza narcotico pero - 
disse Mac-Doil, ridendo. 
- A colazione ve ne offriremo dell'altro, e vero signor Nikirka?... 
- Si - rispose colui che portava quel nome. 
Poi, dopo d'aver dato uno sguardo al mare, riprese: 
-Vi lascio con questi nuovi arruolati, signor Orloff. 
Saluto i due cacciatori e scese nell'interno del battello mentre questo, che fino allora era 
rimasto immobile, si metteva in cammino lasciandosi a poppa due scie spumeggiantii e 
candidissime. 
- Partiamo? - chiesero l'ebridano e Sandoe, aggrappandosi alla cancellata per mantenersi in 
equilibrio. 
- Abbiamo fretta di giungere allo stretto di Behering - rispose Orloff. 
Mac-Doil gli si avvicino e guardandolo fisso, riprese: 
27 

- Signor Orloff, spero che ci darete delle spiegazioni. Diecimila dollari, in fede mia, sono 
una bella somma e sono felice di potermeli guadagnare, ma voglio sapere almeno dove si 
andra e cento altre cose. 
- Sono a vostra disposizione, Mac-Doil, parlate. 
- Dove andiamo noi, innanzi tutto? 
-Verso il nord. 
- Per quale motivo?... 
- Lo ignoro io stesso. Il comandante supremo del battello e l'ingegnere Olao Nikirka ed io 
non sono che il suo secondo o meglio l'uomo che dirige il Teimyr dietro gli ordini che 
riceve. 
- Non sapete dove si va?... 
-Alla Terra di Bande, per ora. 
- Che si vada lassu o piu oltre, poco c'importa; e vero Sandoé?... Vorrei pero sapere se il 
nostro arruolamento durera molto. 
- Sei mesi e forse meno. Se per circostanze indipendenti dalla volonta del comandante, 
il vostro arruolamento dovesse prolungarsi, avrete doppia paga. 
- Quel signor Nikirka deve essere ben ricco per regalare migliaia di dollari. 
- Potete giudicarlo da questo meraviglioso battello che gli costa non meno di 
centocinquantamila dollari. 
- Spero che potremo visitare questo battello. 
-Quando lo desiderate. 
- Una domanda ancora, signor Orloff. 
Dite. 
- Siete americano voi? 
- No, finlandese come il comandante. 
- Oh! Dei russi!... Un'altra cosa desidererei sapere. Era il vostro battello che si aggirava 
intorno alla nostra isola?... 
- Si, MacDoil. 
- Per quale motivo? 
- Era avvenuto un guasto nella macchina e non potevamo tornare a galla senza ripararlo. 
- Siete stati voi ad illuminare l'isola? - chiese Sandoe. 
-Si: volevamo vedere quali erano gli abitanti. 
-E ci avete scorti? 
- Perfettamente - rispose Orloff. - Io e Nikirka eravamo sulla piattaforma muniti 
di ottimi cannocchiali. 
- Vi eravamo necessari noi? - chiese MacDoil. 
- Ci eravamo immaginati che voi foste due cacciatori della Compagnia Russo-Americana, 
avendovi gia scorti il giorno che ci tiraste quel colpo di rampone e quelle due moschettate 
e, sapendo che la Compagnia non arruola che dei valenti tiratori, avevamo pensato che voi 
avreste potuto esserci utilissimi fra i ghiacci. Ecco il motivo per cui cercammo di avervi a 
bordo del Teimyr. 
- Credo che abbiate avuto ragione. Ora che sappiamo che il formidabile mostro 
e un battello sottomarino, non ci rincrescera affatto di fare un viaggio verso le regioni 
polari in cosi buona compagnia, guadagnando per di piu una somma ingente. E cosi, 
Sandoé?... 
- Si, MacDoil. 
- Volete ora visitare il battello? - chiese Orloff. 
- Siamo a vostra disposizione. 
- Seguitemi, adunque. 
IL BATTELLO SOTTOMARINO 
28 

Orloff non aveva mentito, chiamandolo un battello meraviglioso. Era in realta uno dei piu 
splendidi e perfetti navigatori sottomarini che mente umana avesse ideato fino allora, ed i 
due cacciatori non poterono fare a meno di rimanere meravigliati dinanzi a quel vero 
capolavoro ideato dall'ingegnere finlandese e fatto costruire, sotto la sua direzione, in uno 
dei piu celebri cantieri del Baltico, come aveva loro narrato il secondo di bordo. 
Era un vero colosso di fronte a quello varato nel 1859 a New-Castle e che aveva suscitato 
tanto scalpore nella stampa europea credendo che avesse sciolto il difficile quesito della 
navigazione sottomarina, poiché da prora a poppa misurava quarantadue metri, ossia circa 
trentadue di piu, mentre nella sua massima larghezza aveva un diametro di oltre nove. 
La sua forma era quella d'un fuso perfetto, diviso in dieci scompartimenti quasi eguali 
destinati sei agli alloggi ed alla cucina, due al macchinario e gli altri due come magazzini, 
mentre le due estremita servivano alla zavorra acquatica necessaria per l'immersione del 
battello. 
L'ingegnere Nikirka dovea essersi ispirato sul battello varato a New-Castle, il tipo migliore 
e meglio riuscito e che ha servito come modello, salvo alcune modificazioni, a quelli 
costruiti in questi ultimi anni dalla Francia, dall'Italia e dalla Spagna, poiché ne aveva 
adottata la configurazione ed anche i mezzi per potersi immergere, tornare a galla e 
dirigersi con sicurezza o quasi. Avea pero introdotti dei miglioramenti grandissimi nella 
locomozione, che rendevano il Teimyr il piu rapido ed il piu potente ed anche il piu sicuro 
di tutti. Costruito 
tutto in acciaio, poteva sopportare le pressioni piu straordinarie, ma l'ingegnere aveva 
anche pensato al caso in cui le lastre metalliche, per una causa qualunque, o per un 
arenamento violento o per un urto formidabile fossero state forzate a cedere ed aprire una 
via d'acqua, affogando irremissibilmente coloro che lo montavano. 
Per evitare i pericoli che dovevano aumentare per quel battello che stava per intraprendere 
il misterioso viaggio nell'Oceano Polare, cosi abbondantemente ingombro di ghiacci 
galleggianti, le cui punte potevano produrre delle avarie gravissime, il finlandese, 
precedendo i modernissimi costruttori, aveva fasciato completamente le lastre d'acciaio, 
dalla parte interna, d'uno spesso strato di quella materia cellulosa scoperta molti anni or 
sono dall'ammiraglio De la Barriere e che potrebbe rendere qualsiasi nave, anche di 
combattimento, assolutamente insommergibile.1 
Questa materia che si estrae dalla fibra della noce di cocco gode delle proprieta 
meravigliose, poiché e dotata d'una tale elasticita, che attraversata da qualsiasi proiettile, o 
sconquassata dalla punta d'una roccia si rinchiude da sé stessa e s'indurisce al contatto 
dell'acqua, di cui impedisce, in tal modo, la libera irruzione. 
Essendo la sua densita quasi minima, non pesando che centoventi o centotrenta 
chilogrammi al metro cubo, l'ingegnere aveva potuto imbottire, per modo di dire, il suo 
battello, negli spazi compresi fra le lastre metalliche e l'armatura interna, senza accrescere 
notevolmente il peso e senza occupare troppo posto. 
Ma non si era limitato a quel doppio riparo che doveva rendere il Teymyr insommergibile 
o quasi, poiché i dieci scompartimenti potevano, in caso d'un grave disastro, servire come 
di celle stagne, essendo muniti di doppie porte di ferro che combaciavano esattamente e coi 
margini rivestiti di caucciu. 
Tolto il pericolo d'una invasione delle acque in tutte le cabine, il valente finlandese aveva 
dedicato tutto il suo ingegno alla locomozione di quel gigantesco fuso d'acciaio ed ai mezzi 
per poterlo maneggiare liberamente, sopra e sotto le onde. 
nota: 1. i costruttori moderni stanno precisamente ora progettando delle navi di battaglia 
fasciate di questa materia cellulosa che renderebbe inutili le pesanti corazze e che 
renderebbe qualsiasi nave insommergibile, anche se sventrata dalle palle. 
Era in questo che aveva superato di gran lunga il battello inglese, scartando affatto 
29 

l'elettricita ancora insufficiente in quell'epoca per ottenere una rapida locomozione e 
limitandosi ad adottarla per la sola illuminazione interna. Non potendo, per ragioni facili a 
comprendersi, utilizzare le macchine a vapore che avrebbero obbligato il battello a 
mantenersi sempre a galla per dare sfogo al fumo e che avrebbero richiesto uno spazio 
immenso per la provvista del carbone, l'ingegnere aveva fatto uso di una nuova forza ben 
piu potente, valendosi delle ultime meravigliose scoperte della scienza, ossia dell'idrogeno 
liquefatto. 
Come si sa, questo gas, ridotto allo stato liquido, occupa uno spazio infinitamente piccolo, 
mentre al contatto dell'aria, riprendendo il suo stato gassoso, si dilata enormemente con 
grande forza, di gran lunga superiore a quella prodotta dal vapore. 
L'ingegnere Nikirka aveva trovato il mezzo di utilizzare quella forza adattandola 
ad un meccanismo di sua invenzione, il quale agiva perfettamente come una macchina a 
vapore. 
Provveduto d'una riserva considerevole di quell'idrogeno liquefatto, imprigionato 
in tubi d'acciaio di grande potenza per impedire delle esplosioni che avrebbero prodotto 
delle conseguenze fatali, poteva in tal modo navigare lungamente ed ottenere una velocita 
straordinaria, proporzionata alla forza irrompente del gas. 
La macchina, mossa dalla forza di quel gas che funzionava identicamente all'acqua 
trasformata in vapore, era sufficiente per imprimere al battello una velocita di quindici ed 
anche di diciotto nodi all'ora, in caso di bisogno, superando i piu rapidi steamers costruiti in 
quel decennio. 
Per renderlo piu maneggiabile, aveva dotato il fuso di due eliche situate a poppa, entro due 
nicchie abbastanza vaste per concedere loro la liberta necessaria al funzionamento, ma che 
nel medesimo tempo le proteggeva contro qualsiasi urto da parte dei ghiacci o da 
qualunque altro ostacolo che potessero incontrare, e di un largo timone in forma di 
triangolo. 
Per l'immersione aveva inventato un nuovo sistema, che vent'anni piu tardi doveva servire 
anche al signor Nordenfeld - il celebre inventore dei cannoni e delle mitragliere che 
portano il suo nome - nella costruzione del suo battello sottomarino che doveva riuscire il 
tipo piu perfetto di tutti quelli costruiti nel decennio 1880-90.1 
nota. 1. Questo battello e stato costruito nel 1883 con acciaio dolce di Svezia. Alle prove 
percorse felicemente le 150 miglia che separano Stoccolma da Gottemburg, ora a fior 
d'acqua ed orascendendo a una profondita di 30 metri, con una velocita media di 8 nodi 
all'ora. In seguitoha percorso parecchie centinaia di miglia, funzionando sempre 
perfettamente. 
Non potendo contare assolutamente sulla zavorra liquida racchiusa nelle due estremita del 
fuso, che poteva cagionare anche dei gravi spostamenti ed impedirgli di raggiungere anche 
delle profondita considerevoli, aveva fatto costruire sui fianchi del battello, al posto dei 
tamburi delle navi a ruote, due altre eliche di dimensioni ragguardevoli, le quali 
funzionando in senso verticale, dovevano necessariamente spingerlo giu, fino al livello 
desiderato. 
Per mantenerle pero, anche nelle discese, nella posizione normale, le aveva dotate di due 
timoni a bilancia, fissati alla medesima asse e tenuti costantemente orizzontali mediante un 
peso considerevole. 
Non sarebbe necessario dire che anche queste eliche, preziosissime al pari di quelle di 
poppa, erano state collocate entro due nicchie per evitare che si guastassero. 
Anche la questione dell'illuminazione era stata splendidamente risolta dall'ingegnere 
finlandese. La forza prodigiosa sviluppantesi dall'idrogeno, era stata da lui messa a profitto 
per una piccola dinamo, la quale doveva fornirgli la luce elettrica necessaria a rischiarare 
30 

non solo l'interno del battello ma anche l'esterno, durante la navigazione notturna o a tale 
profondita da non poter contare sulla luce solare. 
Una potente lampada della forza di tremila candele, situata in una specie di torretta 
collocata a poppa, fornita di vetri d'uno spessore tale da sopportare le piu forti pressioni, 
proiettava dinanzi al battello uno sprazzo di luce in forma di ventaglio, da permettere al 
timoniere, collocato in un'altra gabbia a vetri emergente presso la prora, di discernere 
qualsiasi ostacolo alla distanza di cinquecento e piu metri. 
Di giorno la luce scendente dal boccaporto della piattaforma, se il battello si trovava a 
galla, dalle due gabbie e da sei lenti del diametro di cinquanta centimetri situate sui fianchi 
del fuso, nel caso che si trovasse immerso a piccola profondita, erano sufficienti per 
rischiarare l'interno. 
Per ultimo non aveva trascurata la respirabilita entro quella specie di prigione metallica, 
che avrebbe potuto diventare una vera tomba per coloro che la montavano, nel caso che un 
guasto qualunque della macchina o per altro motivo, il battello fosse stato costretto a 
rimanere immerso, fino all'esaurimento completo della provvista d'aria contenuta nel fuso. 
Per evitare questo inconveniente pericolosissimo, l'ingegnere aveva fatto costruire 
due manichelle di gomma della lunghezza di duecento metri, fissate una a prora ed una a 
poppa e munite, alle opposte estremita, di due gavitelli di sughero atti a trasportarle 
istantaneamente alla superficie e di due valvole automatiche che dovevano aprirsi al primo 
contatto dell'aria. Quelle manichelle erano trattenute da molle comunicanti nell'interno del 
battello in modo che si potevano lasciarle libere colla massima facilita. In tale modo il 
battello, anche trovandosi ad una profondita di duecento metri, poteva ricevere la provvista 
d'aria necessaria al suo equipaggio. 
- Per centomila foche!... - esclamava Mac-Doil che aveva ascoltate le diverse spiegazioni 
dategli dal signor Orloff, durante la visita di quel battello meraviglioso. - Non ho mai 
veduto nulla di simile, né mai avrei creduto che gli uomini trovassero il modo di navigare 
sotto le onde, gareggiando coi pesci. 
- Mac-Doil, - disse Sandoé - se non fossi ben certo di essere sveglio, direi che tuttocio che e 
accaduto da cinque giorni ad oggi e stato un sogno. 
- Lo credo - rispose l'ebridano. - Ma ditemi, signor Orloff, siamo noi soli sul battello?... Voi 
non ci avete fatto vedere l'ultima cabina e mi parve di udire qualcuno russare, passando 
dinanzi alla porta. 
- Vi sono altri tre marinai incaricati del maneggio della macchina, della pulizia e della 
cucina. Uno gia, lo conoscete... 
- E quel birbone che ci ha sturata la famosa bottiglia e che abbiamo veduto dinanzi alla 
macchina. 
- Si, MacDoil. 
- E un equipaggio minuscolo. 
- Ma sufficiente, non richiedendo la macchina servigi faticosi come quelle a vapore. I due 
marinai in questo momento dormono, avendo trascorse delle notti senza un istante di 
riposo, durante il nostro arenamento sulla vostra isola, ma li vedrete presto. 
- Signor Orloff - disse Sandoe, che da qualche momento si grattava la testa, 
come fosse tormentato da un'idea. - Vorrei chiedervi una spiegazione. 
- Parlate, amico. 
- Ho osservato a prora del battello, al di sopra del serbatoio d'acqua o della zavorra come la 
chiamate voi, una specie di canale oscuro, chiuso da un grosso vetro. Sapreste dirmi a cosa 
serve?... 
- E un tubo pel lancio delle torpedini. 
- Delle torpedini!... Ma e un battello da guerra questo?... 
- Niente affatto. Volete che andiamo ad intimare la guerra agli orsi bianchi?... 
- Ed allora a cosa servono quei terribili istrumenti di distruzione? 
- Io non lo so, ma forse pei ghiacci. 
31 

- Ditemi, signor Orloff, - chiese Mac-Doil, - non vi e pericolo che il battello si sfasci sotto 
la pressione delle acque, scendendo a considerevoli profondita?... 
- Non abbiate questo timore. Vi diro innanzi tutto che il nostro battello e formato da lastre 
d'acciaio che hanno uno spessore di cinque centimetri al centro e di due sui margini, quindi 
che e di una robustezza eccezionale. 
- Sia pure, ma se dovesse scendere a cinquecento, ad ottocento o a mille metri di 
profondita, non potrebbe resistere alle pressioni... 
- Vecchie teorie che hanno fatto il loro tempo, mio caro e che io ed il signor Nikirka 
abbiamo constatato essere assolutamente false. 
«Si e creduto fino ad oggi e forse lo si credera per un bel numero d'anni ancora, che l'acqua, 
comprimendosi pel proprio peso, dovesse raggiungere, ad una certa profondita, una densita 
eguale a quella dei metalli piu pesanti e che impedisse perfino alle navi piu enormi di 
toccare il fondo. Fole, Mac-Doil, vere fole. Che ad una profondita ragguardevole l'acqua 
diventi piu densa e vero, ma che raggiunga quella dei metalli, ci corre. Diamine!... Non si 
sono accorti 
che l'acqua e appena compressibile!... Se non lo fosse, come farebbero a vivere 
a cinque o seicento metri di profondita le stelle marine e le conchiglie?... Bisognerebbe che 
fossero corazzate. 
«Non abbiate adunque inquietudine sulla resistenza del Taimyr. Noi scenderemo molto in 
fondo all'oceano e senza che una sola delle nostre lastre metalliche si sfondi.» 
- Signor Orloff- chiese Sandoé. - Potremo vedere dei pesci?... 
- Si, quantunque gli oceani polari siano piuttosto scarsi di abitanti acquatici.Basta collocarsi 
dinanzi ad una delle lenti. 
- Purché non si rompano!... 
- Sono cosi grosse da sfidare una palla di spingarda. Toh!... Ecco la campana che ci chiama 
a colazione. Seguitemi; mezzogiorno e suonato. 
UNA CORSA SOTTO IL MARE 
Lo scompartimento destinato a salotto da pranzo, era situato verso poppa, al di sotto della 
gabbia della luce elettrica che serviva di giorno, quando il battello navigava a fior d'acqua 
od a poca profondita, da lucernario. 
Era una bella e comoda cabina di sei metri quadrati, colle pareti foderate di legno, il 
pavimento coperto d'un fitto tappeto di grosso feltro ed ammobiliata con perfetta eleganza. 
Vi erano all'intorno degli scaffali di mogano di stile dello scorso secolo, coi vetri dipinti; 
dei soffici divani che in caso di necessita potevano trasformarsi in letti; delle poltroncine di 
velluto rosso e nel mezzo una tavola gia imbandita e sopra la quale era stata fissata una 
lampadina elettrica. 
Non mancava una stufa, oggetto indispensabile per chi affronta i rigori delle regioni polari, 
fornita d'un tubo assai ricurvo per ritardare la dispersione del.calore, ma che doveva 
certamente usarsi solo allorquando il battello navigava alla superficie, essendo la 
temperatura dell'acqua, ad una profondita anche lieve, abbastanza dolce per fare a meno di 
fuoco. 
Il comandante si era gia seduto e pareva che aspettasse solamente il suo secondo 
ed i due cacciatori per assalire le vivande. 
- Avete terminata la vostra visita? - chiese, vedendoli entrare. 
- Si signore, - rispose Mac-Doil, - e devo dirvi che sono ancora stupito di 
quanto ho veduto e che lo saro per molto tempo ancora. Il vostro battello e una meraviglia. 
- Ne ho piacere, - rispose l'ingegnere, - ma la vostra sorpresa crescera, quando 
vedrete il mio Taimyr manovrare sotto le onde. 
-Lo credo, signore - rispose Sandoé. 
32 

- Accomodatevi e mangiate liberamente. Avete dormito trentadue ore senza interruzione e 
dovete essere affamati. 
- Infatti signore, mi sembra che il mio stomaco sia perfettamente vuoto – disse MacDoil. 
La colazione, contro l'aspettativa dei due cacciatori, era copiosa, segno evidente che il 
proprietario del battello amava la buona tavola. 
Si componeva di acciughe, tonno, merluzzi freschi che parevano pescati di recente, d'un 
appetitoso pezzo di delfino giovane arrostito e che fu trovato delicato quanto la carne di 
vitello, d'una zuppa di pemmican mista a verdura conservata, di kaviale di Russia e di 
eccellente vino attinto da una botte di dimensioni non comuni, nascosta in un angolo del 
salotto, sotto una tenda. 
Terminato il pasto, servito da un marinaio, un pezzo di giovanotto biondo che doveva 
essere robusto quanto un giovane toro, il comandante offri ai due cacciatori delle pipe e del 
tabacco, poi, dopo d'aver dato uno sguardo ad una bussola sospesa all'angolo d'uno 
scaffale, disse: 
- Ci prepariamo a scendere. Fumando, potrete contemplare, senza incomodarvi, 
delle scene che molti desiderebbero vedere. 
S'accosto ad un tubo di bronzo che doveva comunicare colla sala delle macchine, gridando: 
-A cento metri!... 
- Fulmini!... - borbotto Sandoé, diventando pallido. 
- Ti senti tremare le gambe? - gli chiese l'ebridano. 
-Lo confesso, MacDoil. 
- Ed anch'io non mi sento del tutto tranquillo, ma ho fiducia in questo battello e nei suoi 
comandanti. 
Quasi nel medesimo istante, udirono sopra la loro testa un fragore simile a quello che 
produce una enorme lastra di metallo trascinata su di una via lastricata. 
-- Cos'e? - chiese Sandoe, rabbrividendo. 
-- Il boccaporto che viene chiuso - rispose Orloff. 
Pochi istanti dopo udirono verso prora e verso poppa degli acuti gorgoglii e sui fianchi del 
battello dei cupi ronzii.
-- E l'acqua che entra nei serbatoi mentre le eliche verticali si mettono in azione 
- disse il secondo, prevenendo la domanda dei due cacciatori. 
Il Taimyr cominciava allora ad immergersi lentamente, con un rollio marcato, mentre la 
luce che scendeva dalla gabbia del fanale elettrico a poco a poco scemava, diventando 
verdastra dapprima, poi azzurrognola un po' opaca, ma non tanto da impedire di scorgere 
distintamente tutti i mobili anche i piu piccoli e gli oggetti racchiusi nel salotto. 
Mac-Doil e Sandoé, aggrappati alla tavola, un po' pallidi e con un certo batticuore, 
guardavano l'ingegnere il quale teneva gli sguardi fissi sul dinamometro, la cui lancetta si 
spostava lentamente di metro in metro a misura che il battello scendeva. Pareva che 
entrambi fossero vivamente impressionati e che una inquietudine acuta li avesse presi, 
pensando che stavano inabissandosi sotto le onde del mare. 
Ad un tratto il rollio del battello cesso ed il ronzio delle eliche laterali non si fece piu udire, 
ma si udirono tosto gli stantuffi delle eliche di poppa funzionare con grande rapidita. 
-- Cento metri - disse l'ingegnere. 
Orloff s'appresso alla parete di tribordo prima, poi a quella di babordo, fece scorrere due 
grosse piastre d'acciaio e tosto una luce un po' tetra, quasi opaca, ma che aveva talora dei 
riflessi strani, quasi madreperlacei, si diffuse nel salotto. 
-- Guardate il mare - disse il secondo, spingendo innanzi i due cacciatori. 
Aveva scoperte due delle grandi lenti che erano incastrate nei fianchi del battello ed 
attraverso a quei grossi vetri appariva il mare, d'una tinta azzurro-cupa perfettamente 
visibile, brillando sopra di esso, in tutto il suo splendore, l'astro diurno i cui raggi si 
riflettevano ancora, quantunque molto sbiaditi, anche a quella ragguardevole profondita. 
33 

Mac-Doil e Sandoé, spinti dalla piu viva curiosita, si erano precipitati verso la lente di 
babordo, appoggiando gli occhi al vetro. 
L'acqua del mare pareva che fuggisse dinanzi a loro in rapide ondulazioni che tosto si 
dileguavano, cangiando di tratto in tratto tinta. Ora appariva striata di verde smeraldo, ora 
di azzurro cupo. Talora invece un gran fiotto di spuma biancastra passava rapida dinanzi al 
vetro, provocato dall'acuto sperone del battello e si perdeva tosto verso poppa. 
- Il mare!... - esclamo ad un tratto Mac-Doil, rompendo il silenzio che regnava nel salotto. 
- E noi ci troviamo cento metri sotto la superficie!... Per centornila foche!... Ma come ci si 
vede a simile profondita?... 
- Credevate forse che a cento metri vi fosse notte perfetta? - chiese Orloff. 
- Ci si vede molto piu giu, mio caro cacciatore. 
- Avevo udito raccontare da persone che si dicevano istruitissime, che sotto le onde non ci 
si vedeva oltre i trenta o quaranta metri. 
- Oh!... Vi sono tanti scienziati che ancora lo credono - disse l'ingegnere. – Si ammette 
anche oggidi che i raggi solari non possano oltrepassare una profondita relativamente 
breve. 
«Vi mostrero, fra qualche giorno, come anche a seicento metri di profondita vi sia ancora 
abbastanza luce per poterci scorgere e senza bisogno di accendere le nostre lampade 
elettriche. 
«E strana che simile credenza perduri ancora, mentre i naviganti hanno avuto delle prove 
palpabili che in fondo all'oceano vivono degli esseri muniti d'occhi, come i pesci che 
nuotano alla superficie. Forse che la natura li avrebbe forniti di quegli organi per puro 
capriccio?... E non hanno pensato, gli scienziati, che quegli organi, non adoperandoli si 
sarebbero in breve atrofizzati ed avrebbero finito collo sparire?...» 
- E vero, signor Nikirka, - disse Orloff, - ma si basavano su di un fatto. 
-E quale? 
- Che fra gli esseri pescati a grande profondita, ne avevano trovati alcuni privi d'occhi. 
- Privi d'occhi?... Erano ben certi che lo fossero, innanzi a tutto?... Forse perché non 
scorgevano quei punti faccettati e colorati di nero che si trovano nei crostacei pescati in 
fondo al mare?... 
«Se avessero meglio osservati quei pretesi esseri ciechi, avrebbero di certo trovati i loro 
occhi o qualche organo simile nascosti sotto la pelle e sensibili alla luce. «Anche le talpe 
hanno gli occhi cosi ben celati da non poterli vedere, ma pure li posseggono; anche i vermi 
adoperati per la pesca sembrano privi d'occhi, ma si e osservato che accostando quegli 
insetti ad un lume, lo fuggivano piu rapidamente che potevano; dunque sanno distinguere la 
luce per mezzo di qualche organo sensibile che funziona come gli occhi.» 
- Credete che ci si veda anche a mille o duemila metri di profondita? - chiese 
Mac-Doil, che ascoltava attentamente i due comandanti. 
- Fino a mille si, ma piu oltre regna quasi una perfetta oscurita - rispose l'ingegnere. 
- Puo pero essere oscurita pei nostri occhi, ma forse essere una specie di crepuscolo per 
quelli degli abitanti sottomarini. 
- Dei pesci! - grido in quell'istante Sandoé. - Guarda, Mac-Doil, guarda quanti!... 
L'ebridano s'era precipitato verso il vetro. 
Il battello, che filava con una velocita di quindici a sedici nodi all'ora, aveva 
fatto l'incontro d'un branco di merluzzi diretti verso il sud. 
Quei pesci voracissimi, disturbati nella loro caccia dalla improvvisa comparsa 
del gigantesco fuso e spaventati dalle eliche che mordevano l'acqua, si sbandavano 
in tutte le direzioni, taluni pero pazzi di terrore, venivano a cozzare contro il vetro, 
credendolo forse un passaggio libero. 
Mostravano per un istante i loro corpi svelti, i loro musi grossi ed ottusi forniti 
inferiormente di barbagli carnosi di forma conica e le loro scagliette scintillanti, verdi34 

giallastre sopra a striature oscure e bianco-argentee sotto, poi sparivano con fantastica 
rapidita o immergendosi o salendo precipitosamente verso la superficie. 
Ben presto pero il battello ebbe superata quella grossa banda, la quale si dirigeva forse 
verso qualche seno della costa americana, e si ritrovo fra le acque libere, navigando verso 
lo stretto di Behering. 
Di tratto in tratto tuttavia altri pesci si vedevano apparire un istante presso il vetro, attirati 
forse dalla curiosita di riconoscere da vicino quel mostro di nuova specie, ma erano radi, 
essendo quei mari freddi scarsi di abitanti. 
Qualche volta erano dei gruppi di meduse in forma di ombrelli piu o meno grandi forniti 
inferiormente di tentacoli, naviganti fra due acque e di tinte delicate che variavano dal 
biancastro trasparente all'azzurro pallidissimo; o qualche coppia di delfini delle specie dei 
neomeris melos, lunghi poco piu d'un metro, col muso corto, la testa sferoidale, il corpo 
privo di pinna dorsale e la pelle nerastra; o dei banchi di cefalopodi mastrephes che 
s'incontrano in gran numero nei mari settentrionali della Cina e del Giappone e vengono 
accanitamente 
ricercati, facendosene in quei paesi un consumo enorme; o delle festolarie d'una bella tinta 
rosso-bruna vivace e qualche isitus fulgido, pesce lungo appena trenta centimetri che di 
sera lancia una luce verdognola di bellissimo effetto. 
Anche una foca apparve per alcuni istanti fra i fiotti di spuma sollevati dalla prora, e che 
subito s'immerse, dopo d'aver lanciato uno sguardo spaventato attraverso il vetro dello 
sportello. 
Era uno di quegli anfibi che gli abitanti nordici chiamano kassigiah ed anche tupaia, lungo 
un metro, colla testa ovale, il muso corto, gli occhi grandi, oscuri,intelligentissimi, le labbra 
adorne di baffi setolosi rigidissimi ed il pelame grigio-giallognolo, con macchie irregolari 
bruno-scure. 
Mac-Doil e Sandoe, sempre piu stupiti, non perdevano di vista uno solo di quegli abitanti 
del mare di Behering e prorompevano in grida d'ammirazione, che ben presto si 
tramutarono in grida di sorpresa, quando il battello piombo nel bel mezzo d'una vera truppa 
di lontre marine. 
Erano almeno una trentina, le une piu belle delle altre, bruno-nere alcune, bruno-grigie le 
altre, che nuotavano in mezzo ad un banco di alghe dove cercavano certamente il loro cibo. 
Scomparvero subito risalendo precipitosamente alla superficie; i due cacciatori pero 
avevano avuto il tempo di scorgerle ed istintivamente avevano fatto una mossa come se 
cercassero i loro fucili. 
- Per centomila trichechi! - esclamo Mac-Doil. - Che splendida banda!... Ecco sette od 
ottomila dollari perduti!... 
- O che andranno a finire nelle tasche degli altri - aggiunse Sandoé. 
- Mi sorprende l'incontro d'un numero cosi grosso di lontre - disse l'ingegnere. 
-Si dice che non vivano in gruppi. 
- E vero signori, - disse Mac-Doil, - tuttavia ne indovino il motivo. Forse alla superficie si 
fa una grande battuta dagli abitanti delle coste. 
- In quale modo?... 
- Con battelli. 
-Forse che si prendono colle fiocine? 
- No, signor Nikirka. Quando si sa dove le lontre si radunano per pascolare fra le alghe, 
vari battelli circondano quel luogo e gettano delle reti lunghe sei metri, colle maglie molto 
larghe, poi a poco a poco stringono il cerchio. 
«Le lontre, spaventate, si riuniscono finché cadono nelle reti senza nemmeno cercare di 
passarvi per di sotto, manovra che non le salverebbe di certo pero, essendovi sulle barche 
dei valenti cacciatori. Per lo piu queste pesche s'intraprendono quando il mare e 
burrascosissimo. Le lontre allora, disturbate dalle onde, cercano rifugio nei bassifondi e 
35 

presso gli scogli e si vanno a snidarle cola e sovente molte barche vengono inghiottite dalle 
acque assieme ai cacciatori.» 
- Ecco un avvertimento che viene a tempo - disse l'ingegnere. 
-Perché, signore? 
- Perché se i cacciatori pescano, significa che noi siamo sopra un bassofondo. Le alghe me 
lo avevano gia fatto sospettare, quantunque talvolta questi vegetali marini abbiano delle 
lunghezze straordinarie. 
S'accosto al tubo di bronzo, gridando: 
- A fior d'acqua!... 
Poi volgendosi verso i due cacciatori: 
- Badate all'inclinazione, voi. 
Un istante dopo si udirono come dei fischi repressi, prodotti senza dubbio dalle pompe che 
cacciavano fuori, a gran forza, l'acqua racchiusa nei serbatoi di prora e di poppa ed il 
Taimyr s'innalzo rapidamente, spostando il suo asse verso l'alto. 
S'udi un sordo muggito che pareva prodotto dal ricadere della parte proviera del fuso che 
per la prima era emersa e la luce torno a farsi limpida nel salotto, scendendo dalla gabbia 
del fanale elettrico. 
- Siamo a galla - disse l'ingegnere. - Se volete respirare una boccata d'aria vivificante, 
potete salire sulla piattaforma. 
- Seguitemi - disse Orloff. 
Il boccaporto era stato subito riaperto ed i due cacciatori, seguiti dal secondo, si erano 
affrettati a salire. 
Il battello navigava a fior d'acqua, solo emergendo la piattaforma e le due gabbie, 
in una delle quali, attraverso le grosse lenti, si scorgeva il timoniere ritto dinanzi alla ruota. 
Il mare era tranquillo ed il sole, che declinava verso le lontane coste dell'Asia, 
illuminandolo di traverso, lo tingeva di riflessi che talora avevano dei bagliori sanguigni. 
Verso l'est, un'alta costa si disegnava sull'orizzonte, frastagliata capricciosamente da 
profonde insenature; verso il sud dei punti neri, appena visibili, parevano immobili ed 
indicavano un gruppo di barche, forse delle boómkie occupate a cacciare le lontre poco 
prima scorte dai due cacciatori; verso il nord e l'ovest non si vedeva invece alcuna terra. 
Solamente ad una grande distanza apparivano a intervalli dei punti biancastri, forse le vele 
di qualche nave baleniera in rotta per lo stretto di Behering. 
In alto invece, pochi uccelli volteggianti attorno al battello: erano alcune coppie di sterne, 
di sule, di ardee bianche e di rondoni marini, volatili comunissimi in quel mare e che 
s'incontrano anche ad una grande distanza dalle coste. 
- Dove siamo? - chiese Mac-Doil ad Orloff, il quale aveva appuntato un cannocchiale 
verso la costa. 
- Dinanzi alla baia di Norton - rispose questi. 
- Lontani dallo stretto di Behering?... 
- Ben poco, Mac-Doil. Domani navigheremo nell'Oceano Artico. 
- E poi?... 
- Saliremo al nord. 
- E scenderemo ancora sotto le onde?... 
- Ci trovate gusto?... 
-Ora si, signor Orloff. 
- E non avete piu timore?... 
No. 
- Ne faremo fin troppe delle immersioni e Dio ci guardi che non ci siano fatali. 
-Cosa volete dire, signor Orloff? 
Il secondo non rispose, ma sorrise misteriosamente, crollando il capo a piu riprese. 
36 

UNA EMIGRAZIONE D'ARINGHE 
L'indomani il Teimyr, che aveva navigato anche durante la notte mantenendosi sempre a 
fior d'acqua, giungeva dinanzi allo stretto di Behering. Questo braccio di mare che separa 
l'Asia dall'America settentrionale, misura ottantatré chilometri dal capo Occidentale 
asiatico a quello di Galles americano ed ha una profondita modestissima, appena 
diciannove metri. 
Quasi nel mezzo sorgono le Diomedee che sono visitate dagli esquimesi durante la buona 
stagione, e che d'inverno rimangono deserte, essendo aridissime. 
La maggiore e Ratmanoff che e lunga sette chilometri; Kotzebue ne ha quattro e la terza e 
un semplice scoglio. 
La scoperta di questo stretto importantissimo, non risale che al secolo scorso, malgrado le 
attive ricerche di tanti navigatori e l'onore spetta al danese Vito Behering, il quale compi il 
passaggio nel 1741, con una nave russa armata da Caterina II, e che quarantaquattro giorni 
dopo doveva naufragare in una isola della costa siberiana chiamata piu tardi di Behering, e 
sulla quale cessava di vivere lo sfortunato comandante. 
Nel momento che il Taimyr, lanciato a tutta velocita e favorito dalla corrente che sale verso 
il nord, passava fra le estreme punte dei due grandi continenti, a babordo delle isole 
Diomedee, nessuna nave e nessuna barca solcavano lo stretto, sicché pote superarlo senza 
essere veduto. 
Appena entrato nelle acque dell'Oceano Artico, piego verso il nord-est, come se il suo 
comandante avesse intenzione di cacciarsi entro la profonda e vasta baia di Kotzebue che si 
apre sulla costa americana, al di la del capo del Principe di Galles, ma piu tardi modificava 
la rotta, puntando verso il capo Speranza. 
Mac-Doil e Sandoe, accompagnati dal molosso che si era subito adattato a quella specie di 
prigionia, erano saliti presto sulla piattaforma colla speranza di scorgere qualche nave, o di 
incontrare qualcuno dei battelli della Compagnia Russo-Americana che esercitano il 
traffico delle pellicce anche su quelle alte coste, ma rimasero completamente delusi. 
L'oceano era affatto deserto, non essendo ancora cominciata la vera pesca dei grandi 
cetacei, la sola che faccia accorrere delle navi al di la dello stretto di Behering, perché sulle 
coste nordamericane non vi sono che radi abitanti e nessun porto che possa offrire la 
speranza di fare qualche carico. 
Anche i pesci mancavano, erano invece numerosi gli uccelli marini, specialmente 
gli albatros. Questi volatili, che s'incontrano su tutti gli oceani e sotto tutti i climi, sono 
grandi volteggiatori e sono cosi robusti da sfidare impunemente 
i venti piu formidabili e non e rado vederli a qualche migliaio di chilometri dalle coste, 
coricandosi sull'acqua per dormire e riposare. 
Sono tutti penne, poiché mentre sembrano grandissimi, il loro peso di rado supera 
i dieci chilogrammi; hanno nondimeno delle ali che misurano insieme una larghezza di tre 
metri e mezzo. 
Era un bellissimo spettacolo vedere quei grandi volatili librarsi in aria senza quasi vibrare 
le ali, o mantenersi quasi immobili e lasciarsi portare dal vento, né piu né meno come fanno 
le navi a vela. 
Talvolta s'avvicinavano al battello guardando curiosamente i due cacciatori ed il cane, 
senza manifestare il minimo timore, poi s'innalzavano emettendo una specie di grugnito 
simile a quello dei porci. 
Vedendo che erano cosi famigliari, Mac-Doil e Sandoe vollero approfittare per regalarsi 
degli arrosti, quantunque non ignorassero che la carne di quei volatili e piuttosto coriacea. 
Armatisi dei loro fucili che avevano ritrovati nella cabina, spararono alcuni colpi fortunati, 
facendo cadere due volatili sulla piattaforma del battello e che il molosso s'affretto a 
strangolare, niente impaurito dai loro grugniti e dai loro rostri veramente formidabili. 
Riuscirono anche ad abbattere alcune sule, uccelli acquatici che sono abili pescatori, 
37 

e che si lasciano uccidere stupidamente ed anche prendere vivi quando si posano sulle navi, 
e percio chiamati dai marinai: stupidi. Alla sera, mentre il Teymyr si trovava ad oltre 
sessanta miglia al nord del capo 
Lisburne, in rotta pel capo del Ghiaccio, ed il sole stava per tramontare essendo gia suonate 
le undici,1 Mac-Doil e Sandoé che erano risaliti sulla piattaforma per ammirare lo sprazzo 
di luce proiettato dalla lampada della gabbia di poppa, scorsero, verso la costa americana, 
un vivo bagliore che pareva si mantenesse galleggiante sull'acqua. 
-Cosa sara, Mac-Doil? - chiese Sandoe. 
- Qualche fosforescenza marina - rispose l'ebridano, scuotendo il capo. – Mi stupisco pero 
di vedere qui un simile fenomeno, che non ho osservato che nei mari equatoriali e tropicali. 
-Che sia scoppiato invece qualche incendio? 
- Vuoi che l'acqua del mare abbia preso fuoco come se fosse gin o petrolio? 
In quell'istante erano saliti anche l'ingegnere ed il secondo, forse avvertiti dal timoniere, il 
quale dalla gabbia di prora doveva pure aver osservato quel chiarore che diventava sempre 
piu intenso. 
- Fate gettare le reti, signor Orloff - disse Nikirka, dopo d'aver guardato attentamente quella 
luce. - Faremo una buona pesca questa notte. 
- Sono pesci? - chiese MacDoil. 
nota: 1. In primavera, in quelle regioni, il sole non tramonta che verso la mezzanotte, 
mentre inestate non rimane sotto l'orizzonte che qualche ora. 
- Un banco immenso di aringhe - rispose l'ingegnere. - Vi faro assistere ad una bella pesca. 
-E quella luce, da che cosa deriva, signore? 
- Da una materia grassa di quei pesci, la quale di notte diventa fosforescente, 
sicché tradisce la presenza di quei poveri abitanti delle acque. 
- E dite che saranno molte quelle aringhe? 
- Dei miliardi e le loro schiere saranno cosi fitte da arrestare perfino delle scialuppe. 
- Per mille trichechi!... Vi sarebbe da pescare una fortuna!... 
- Si, se avessimo le reti che adoperano gli olandesi, che sono i piu valenti pescatori 
d'aringhe. 
-Saranno immense di certo. 
- Cinquecento piedi e sono sostenute da gran numero di barili e di sugheri e tese 
inferiormente da pietre o da pezzi di piombo. 
- Devono pescarne un numero straordinario, signor Nikirka. 
- Certi battelli sono riusciti a prenderne centoventimila ed anche centotrentamila in due sole 
ore. 
-Che retate!... 
- Io ho conosciuto dei pescatori che sono diventati ricchi in una sola campagna di pesca - 
disse Orloff che era tornato sulla piattaforma, seguito da due marinai che portavano un 
cumulo di reti. 
- Vi credo, - rispose l'ingegnere, - poiché io so che i pescatori d'un solo porto, quello di 
Yarmouth, che e uno dei meno popolati dell'Inghilterra, ogni anno prendono tante aringhe 
da ricavare dai sedici ai diciotto milioni. 
- Corna di narvalo! - esclamo Sandoé. - Se lo avessi saputo prima, mi sarei arruolato fra i 
pescatori di aringhe invece che fra i cacciatori della Compagnia Russo-Americana. 
- Devono prendere parte molte navi a quelle pesche - disse MacDoil. 
- Per farvene un'idea, vi basti sapere che i vostri compatrioti della Scozia mandano ogni 
anno, nel Mare del Nord, quarantamila barche montate da cinquantamila pescatori e da 
ottantamila salatori e l'Olanda altre mille grosse navi - rispose l'ingegnere. 
- Questa pesca e adunque piu importante di quella delle balene. 
38 

- E la piu produttiva di tutte, piu ancora del merluzzo forse, e l'Olanda deve la sua ricchezza 
e la sua prosperita a quei modesti pesci. Senza le aringhe, chissa se quello Stato avrebbe 
potuto mantenersi libero e sfuggire alle rapacita degl'inglesi, degli alemanni e degli 
spagnoli. 
- E perché, signore? - chiese Mac-Doil stupito. 
- Perché furono quelle pesche che procurarono agli olandesi le somme necessarie per 
armare le poderose flotte che tennero in iscacco quelle delle altre nazioni. 
«Fu la prima a sfruttare quei banchi immensi di pesci e per parecchi secoli n'ebbe, si puo 
dire, il monopolio. Vi concorrevano anche i danesi, gl'inglesi, i norvegiani ed i pescatori 
delle citta anseatiche, in piccole proporzioni.» 
- Oggi pero l'Olanda perde continuamente - disse Orloff. 
- E vero, - rispose l'ingegnere, - e la loro pesca ha molto perduto dell'antico impulso. Nel 
1858 l'Olanda non ha importato che sessantasettemila tonnellate di mille pesci; nel 1859 
scemo a ventitremila, ma l'anno seguente risali ancora a circa ventisettemila ricavando da 
quest'ultima oltre un milione e duecentomila lire, mentre i pescatori norvegiani ne 
importavano quasi seicentomila tonnellate per un valore di circa dodici milioni di lire. 
- Che cifre!... - esclamo Mac-Doil. - Devono aver fatto un bel guadagno quei marinai. 
- Si calcola che siano toccate circa dodicimila lire ad ogni battello. 
-E dove vanno a prenderle. 
- Alle Orcadi ed alle Shetland in giugno e luglio ed in novembre e dicembre nel Mare del 
Nord, avendo le aringhe l'abitudine di radunarsi in quei paraggi. 
- E queste dove credete che vadano a raccogliersi? - chiese Sandoé, indicando i pesci 
emigranti che s'avvicinavano rapidamente. 
- Nelle profonde baie di Baranov e del Principe di Galles - rispose Orloff. – Se ne pescano 
molte in quei luoghi quantunque non si rechino cola delle vere flottiglie, ma solamente 
poche navi isolate. Ci siamo: attenti all'incontro! 
Il battello che non era stato arrestato, toccava gia lo strato immenso di materia 
fosforescente, il quale si estendeva per una lunghezza di parecchie miglia e per una 
larghezza di un chilometro, come una gigantesca lastra d'argento ondulato. 
Quasi subito incontro le prime schiere dei pesci emigranti, entrandovi in mezzo. 
Tosto alla superficie del mare, che era calmo, avvenne come un ribollimento precipitoso e 
lo strato oleoso si spezzo in centomila luoghi. 
I pesci, incontrando quell'ostacolo, balzavano in tutte le direzioni. I ranghi d'avanguardia si 
precipitavano confusamente sopra quelli del grosso e si vedevano contorcersi sulla 
superficie luminosa, mostrando una moltitudine di corpi argentei o dorati. 
Vi erano milioni, anzi miliardi d'individui e le schiere erano cosi fitte, che Mac-Doil e 
Sandoé, che erano scesi sul dorso proviero del battello, immergendo le mani, li prendevano 
colla massima facilita. 
Le reti, che erano state gettate a poppa dovevano essersi riempite subito al punto da 
scoppiare, poiché da quel lato si vedeva l'acqua ribollire furiosamente. 
-- Ce ne sono tante, - disse Mac-Doil, - che se mi gettassi in acqua non potrei nuotare se 
non mi facessero un po' di posto. Che disgrazia non avere qui quindici o venti navi ed un 
migliaio di reti olandesi. 
- Badate di non lasciarvi vincere dal desiderio di cadere in mezzo alle aringhe, poiché non 
risponderei delle vostre gambe - disse Orloff. - I pescicani ed altri squali voraci le seguono. 
- Ci tengo troppo alle mie gambe, per lasciarle nella bocca di quei ghiottoni! 
Il grande banco delle emigranti continuava a sfilare lungo i fianchi del battello e molto 
rapidamente, ma pareva che non avesse fine, quantunque il Teimyr si avanzasse sempre 
con una velocita di quattordici nodi all'ora, fendendo rumorosamente quello splendido velo 
argenteo che aveva talora dei riflessi somiglianti a quelli del bronzo fuso. 
Fu solamente verso le tre del mattino che pote toccare il margine estremo della 
superficie luminosa, per cadere in mezzo ad una numerosissima banda di pescicani. 
39 

I voraci squali seguivano accanitamente le emigranti divorando le ultime schiere e 
gareggiando, di giorno, cogli uccelli marini, i quali si radunano in stormi immensi sopra i 
poveri pesci, facendo dei vuoti considerevoli. 
Ben presto tutto quello sfolgorio si perdette verso l'ovest, in direzione dello stretto di 
Behering, mentre il sole tornava ad alzarsi sopra l'orizzonte, dopo essere 
rimasto nascosto appena quattro ore. 
Per ritirare le reti dovettero porsi all'opera anche i due cacciatori, tanto erano piene. Vi 
erano almeno sei od otto migliaia di pesci, gran numero dei quali furono subito salati e 
rinchiusi nei barili per poterli conservare a lungo. 
L'indomani il Taimyr, che non aveva moderata la sua celerita, superava il capo del 
Ghiaccio, aspro promontorio di altezza considerevole, ancora circondato di piccoli banchi 
di ghiaccio che non dovevano sciogliersi completamente prima della meta di giugno e 
fors'anche piu tardi. 
Il battello fu arrestato in prossimita di un banco per far raccolta di ghiaccio destinato a 
conservare fresche parte delle aringhe, poi prosegui verso il capo di Barrow che e il piu 
settentrionale di quella vasta regione sottoposta al dominio degli Stati Uniti, dopo la 
cessione fatta dalla Russia per la modesta somma di trentotto milioni di lire. 
La costa americana appariva distintamente a meno di dieci miglia, ed era poco attraente. 
Era una continuazione di rupi piu o meno alte, ancora coperte di neve e fiancheggiate, 
verso l'interno, da collinette sulle quali si scorgevano pochi gruppi di abeti e di pini neri. 
Tutte quelle spiagge che dallo stretto di Behering si estendono fino al 39° meridiano 
che segna il confine del possedimento degli Stati Uniti, sono quasi deserte. 
Solamente poche tribu di innuit, ossia di esquimesi, in continua guerra colle numerose tribu 
dei tanana che abitano le rive dell'Yucon, il fiume piu considerevole della regione, le 
percorrono, vivendo per lo piu dei prodotti della pesca. 
40 

I bianchi mancano assolutamente e mai hanno pensato a fondare alcuna stazione pel 
traffico delle pellicce, né alcuna colonia, mentre ormai si sa che anche lassu, in quei paesi 
gelidi, numerose sono le miniere d'oro. 
Anche il mare continuava a mantenersi deserto e non si scorgeva né alcuna vela, né alcuno 
di quei piccoli battelli costruiti con costole di balena e coperti di pelle di foca chiamati 
(cabale e che sono usati dagli esquimesi. 
Perfino i pesci si tenevano lontani e non se ne vedeva alcuno apparire intorno al Teimyr. 
Nondimeno nelle vicinanze della punta Barrow, verso le quattro pomeridiane, mentre i due 
cacciatori ed il secondo si trovavano sulla piattaforma fumando e chiacchierando, scorsero 
una massa enorme sorgere improvvisamente dall'acqua, sollevando intorno una grande 
ondata spumeggiante. 
Dapprima credettero fosse la carena di qualche grossa nave naufragata, che tornasse a galla 
per qualche causa misteriosa, ma ben presto s'avvidero che si trattava invece d'un colossale 
cetaceo. 
Non era pero una balena franca, che e la specie piu comune che s'incontra in quelle regioni 
e che fornisce colle proprie spoglie i carichi ai balenieri, bensi una di quelle chiamate 
balene a due pinne, che sono piuttosto rare ed un po' diverse dalle altre. 
Quel gigante della creazione era lungo dai diciotto ai diciannove metri, ed il suo peso 
doveva raggiungere per lo meno i sessantamila chilogrammi. 
Questi mostri hanno il muso largo ed ottuso e la mascella inferiore assai piu sporgente della 
superiore, con settecento fanoni neri, lucenti invece di essere variegati e due pinne dorsali 
bene sviluppate, diritte, separate l'una dall'altra e di forma triangolare. La loro pelle non e 
nera lucente a riflessi d'acciaio, bensi grigio-verdastra, mentre sui fianchi diventa biancoargentea. 
-- Che corpaccio! - esclamo Mac-Doil, facendo un movimento istintivo per ritirarsi. 
- Se viene ad urtarci ci fracassa. 
-- Non osera assalirci - rispose Orloff. - Abbiamo uno sperone capace di tagliarla in due o 
di sfondarle il cranio. 
-- Tuttavia fa un certo senso che chiamerei vera paura. 
-- Lo credo, MacDoil. 
Il colosso pareva pero che non avesse ancora scorto il battello. Nuotava lestamente 
abbassando ed alzando la coda ed apriva la sua enorme bocca, che era larga almeno due 
metri e mezzo ed alta un po' di piu, assorbendo l'acqua che era forse carica di quei 
granchiolini minuscoli, del diametro di due millimetri, che costituiscono la cosi detta zuppa 
delle balene e che vengono chiamati boete. 
Ad un tratto pero s'avvide della presenza del battello. S'arresto di colpo guardandolo coi 
suoi occhi piccoli ed intelligenti, lancio in aria un getto di vapore un po' denso ed agito le 
pinne e la coda manifestando una certa inquietudine. 
Parve che per un momento la curiosita la vincesse, poiché si slancio innanzi sollevando una 
grande ondata, poi si fermo subito e si lascio calare a picco, formando alla superficie una 
specie di vortice. 
- Buon viaggio - le grido Mac-Doil che era piu soddisfatto di vederla scomparire che di 
osservarla piu da vicino. - Con simili colossi e meglio tenersi lontani. 
NELL'OCEANO ARTICO 
Il 19 maggio, verso le tre pomeridiane di fronte alla punta Barrow il Taimyr faceva 
l'incontro dei primi ghiacci galleggianti. 
Lo sgelo doveva essere cominciato sulla Terra di Banck e sulle isole del Principe Patrick e 
sulla Terra di Kennan, ed i ghiacci scendevano verso il sud spinti dai venti del settentrione, 
i quali durante la stagione estiva soffiano sempre da quelle alte latitudini. 
41 

Non erano ancora le grandi montagne galleggianti, i cosi detti ice-bergs, ma piccoli banchi 
di pochi metri di estensione, una quarantina in tutto, i quali formavano una lunga fila 
ondeggiante. 
Su alcuni di essi gli uccelli polari si erano gia posati e strepitavano a tutta lena. 
Erano per lo piu sterne e lumme, volatili che non meritavano un colpo di fucile da parte dei 
due cacciatori, i quali si tenevano sempre sull'all'erta per provvedere il battello di carne 
fresca. 
L'ingegnere avvertito forse dal timoniere che doveva avere scorto i ghiacci dalla gabbia di 
prora, era salito sulla piattaforma per vederli, ed era pure accorso anche il secondo. 
- Buon segno - disse il primo, ad Orloff. - Cio indica che quest'anno lo sgelo e precoce e 
tornera molto utile a noi. 
- Lo credo - rispose il secondo. - In maggio non e facile incontrare dei ghiacci galleggianti, 
anche in queste latitudini. Piu innanzi, in giugno, si vedono talora anche ai 60° di 
latitudine, quantunque ordinariamente il loro limite sia fissato ai 70°. 
-Ed a 80°, i grandi banchi, e vero signor Orloff? 
-Si, signor Nikirka. 
- Abbiamo del tempo prima d'incontrarli. 
- Ma forse li incontreremo prima se ci spingiamo direttamente al nord. 
- Perderemo del tempo sulle coste dell'isola del Re Guglielmo e dinanzi alla foce della 
Riviera del Gran Pesce. Voi sapete che io non lascero quei paraggi senza aver prima 
chiarito completamente quel mistero che da diciassette anni agita i geografi e gli uomini di 
mare d'Europa e d'America. 
- Lo so, signor Nikirka e spero che il vostro Taimyr potra scoprire ogni cosa. 
- Si poiché sono deciso d'investigare il fondo del mare fino all'isola del Principe 
di Galles. 
- Signori, - disse in quel momento Mac-Doil, - vedo laggiu una banda di grossi 
pesci che si dirige a questa volta. 
- Lasciateli venire - rispose l'ingegnere. - Nulla possono fare al nostro battello. 
-Ma possono rifornire la nostra dispensa, signore. 
- Vediamo innanzi tutto cosa sono - disse Orloff, puntando un cannocchiale in direzione 
della costa americana, verso la quale si scorgevano numerose masse che si agitavano fra le 
onde. 
- Che siano morse? - chiese l'ingegnere. 
- No - rispose Orloff. - E una banda di narvali che muove su di noi, credendo forse che il 
battello sia una balena. 
- Si romperanno inutilmente le corna. 
- E ne mangeremo qualcuno - aggiunse Mac-Doil. - Ehi, Sandoe, va' a prendere i nostri 
fucili. 
Mentre il cacciatore scendeva rapidamente per prendere le armi, i narvali s'avvicinavano 
con estrema rapidita, pronti a dare battaglia al supposto cetaceo. 
Quegli abitanti dei mari artici, sono pesci agilissimi, lunghi ordinariamente due metri e 
qualche volta anche di piu, forniti di pinne ben sviluppate che adoperano con tale maestria, 
da sfuggire agli assalti dei nuotatori piu rapidi, compresi i delfini gladiatori che sono 
velocissimi. 
Posseggono un'arma che puo diventare veramente formidabile e pericolosissima anche ai 
pescatori che montano fragili battelli. E un vero corno formato da un dente incisivo della 
mascella superiore, lungo un metro ed anche uno e mezzo, scanalato a spira, assai 
acuminato all'estremita e composto di un avorio migliore di quello degli elefanti, perché 
piu compatto, piu duro e piu atto ad essere reso lucido. 
Quel corno anticamente aveva dato luogo a delle strane credenze. Si pretendeva che avesse 
molte virtu e specialmente di far perdere ai veleni la loro efficacia; anzi narrasi che Carlo 
42 

IX re di Francia, temendo di venire avvelenato dagli ugonotti da lui ferocemente 
perseguitati, ne tenesse sempre seco un pezzo per immergerlo nei liquidi che beveva. 
In pochi minuti i narvali si trovarono a breve distanza dal battello, quantunque 
questo navigasse verso l'ovest con una velocita di sedici nodi all'ora. 
Erano una ventina, quasi tutti grossi assai e s'avanzavano mostrando minacciosamente 
le loro formidabili armi, mentre dagli sfiatatoi lanciavano in alto dei piccoli zampilli 
d'acqua. 
Mac-Doil e Sandoe si erano appostati dietro la piccola cancellata per accoglierli con una 
scarica, ma l'ingegnere aveva fatto loro cenno di attendere. 
I narvali avevano allora circondata la poppa del battello ed a gran colpi di coda si 
mantenevano ad una distanza di trenta o quaranta passi. Pareva che prima di decidersi ad 
assalirlo, volessero rendersi conto con quale nemico avevano da fare. Probabilmente erano 
sorpresi, non vedendo la coda battere l'acqua. 
Di tratto in tratto qualcuno s'appressava con un brusco slancio, ma poi tornava 
verso i compagni. 
D'improvviso uno dei piu grossi, il cui corno misurava un metro e mezzo di lunghezza, si 
precipito verso il tribordo del battello, con rapidita fulminea. 
Quasi subito s'udi un colpo secco e l'arma, spezzatasi alla base, cadde in mare, mentre il 
povero pesce, mortificato da quella resistenza inaspettata, dopo un istante di sorpresa, si 
tuffava precipitosamente. 
- Eccone uno che non tormentera piu le povere balene - disse MacDoil. 
- E che morra di certo - aggiunse l'ingegnere. 
- Corno di narvalo!... - esclamo Sandoe. 
- Senza corno ora - disse l'ebridano, ridendo. 
Un altro grosso maschio si getto contro il battello, ed ebbe eguale sorte e fuggi vergognoso 
di aver perduto la sua arma. 
Gli altri, esasperati dalla resistenza di quel mostro corazzato, si precipitarono tutti uniti 
contro il Taimyr, facendo spumeggiare intorno l'acqua e vibrando colpi di corno in tutte le 
direzioni. 
L'ingegnere per un po' li lascio liberi di sfogarsi, poi vedendo che alcuni miravano a colpire 
le eliche e temendo che guastassero qualche pala, fece cenno ai due cacciatori di far fuoco. 
Mac-Doil e Sandoe avevano gia scelto il piu grosso e lo colpirono con due palle nel cranio. 
Udendo quei due spari, gli altri si allontanarono precipitosamente dirigendosi verso la 
punta Barrow, mentre quello che era stato ferito, dopo d'aver fatto tre o quattro 
capitomboli, si rovesciava col ventre in alto. 
Il battello fu subito fatto arrestare, poi si accosto alla preda la quale fu, non Era lungo due 
metri ed ottanta centimetri ed il suo corno misurava un metro e trenta; era adunque uno dei 
narvali piu grossi. 
- Speriamo che la sua carne sia buona - disse MacDoil. 
- E di poco inferiore a quella dei tonni - rispose Orloff. 
- Pure ho udito raccontare da taluni che la si crede malsana. 
- Gl'islandesi dicono che e velenosa, ma non e vero e tutti gli esquimesi la mangiano. 
Domani ne farete la prova e vi assicuro che replicherete la razione. 
Durante la giornata null'altro accadde di notevole. 
Il Taimyr continuo ad avanzarsi colla solita velocita, mantenendosi in vista della costa 
americana, come se il suo proprietario avesse l'intenzione di visitare la foce del Makenzie, 
prima di poggiare verso la Terra di Banck. 
Di tratto in tratto faceva l'incontro di altri ghiacci galleggianti, di streams, di forma 
circolare e di hummoks ossia di piccoli monticelli, ma non davano impaccio, essendo 
ancora pochi. 
Alla sera anche la baia di Harrisson veniva superata e poco dopo anche la foce del Colville, 
il quale e un fiume che ha un corso considerevole e che pare serva di scarico ad un lago 
43 

situato molto addentro in quella vasta regione delle nevi e dei ghiacci. Il 20 maggio il 
Taimyr faceva l'incontro dei primi ice'bergs ossia delle prime montagne di ghiaccio. 
Erano sette od otto, di grandi dimensioni e navigavano verso il sud spinti da un fresco 
vento di nord-ovest. 
Quei colossi scintillavano splendidamente ai raggi del sole, rivestendo svariate tinte 
negli angoli: alcuni erano rossi come se fossero infuocati, azzurrognoli altri, o verdi 
smeraldo o violacei. 
Miriadi di uccelli marini li montavano, facendo un baccano assordante. Vi erano gazze 
marine, le piu chiassose di tutti i volatili; vi erano pure delle oche bernide grosse come le 
nostre comuni, poi delle strolaghe colle penne nere sul petto e sul dorso e le ali macchiate 
di bianco; delle phoebetna jiAigtnose, le piu piccole delle diomedee, col corpo assai snello, 
le penne nere e le ali molto grandi che permettono loro di mantenersi in aria senza quasi 
muoverle, e perfino degli albatros che grugnivano come se su quei ghiacci si fossero 
radunati 
dei branchi di maiali. 
Scorgendo il battello e credendolo probabilmente il carcame d'una balena, tutti quei volatili 
vi si precipitarono sopra schiamazzando, e Mac-Doil e Sandoe ebbero un bel da fare a 
respingerli a colpi di bastone. 
Il 21 il battello si trovava nelle acque del Makenzie, uno dei piu grandi fiumi, anzi il 
maggiore di tutti quelli che si scaricano nell'Oceano Artico. 
Questa grande arteria che attraversa un immenso tratto dei possedimenti inglesi 
dell'America del Nord, e che serve di scarico a due grandissimi laghi, al lago Schiavo e del 
Grand'Orso, ancora il secolo scorso era sconosciuta, quantunque gl'indiani ne avessero piu 
volte parlato ma in modo misterioso. 
Giuseppe Frobisher ne aveva tentata l'esplorazione con esito sfortunato, pero nel 1789 
Alessandro Makenzie, uno dei piu arditi viaggiatori, che era partito dal forte di Chipewayan 
accompagnato da alcuni canadesi e da pochi indiani, dopo lunghe marce ed infiniti pericoli 
riusciva a scenderlo fino alla foce. 
Il Taimyr non s'impegno pero fra le isole che si estendono dinanzi al delta e che erano 
ancora cinte di ghiacci. Costeggio l'isola Richard, poi quella della Societa Geografica e si 
slancio risolutamente verso l'est in direzione della vasta baia di Liverpool. 
Dove andava? Invano Sandoe e specialmente Mac-Doil il quale avea una certa cognizione 
delle regioni polari, si torturavano il cervello per cercare la rotta precisa del battello o per 
studiare i misteriosi progetti dell'ingegnere ed invano interrogava Orloff, poiché questi si 
limitava sempre a rispondere: 
-Alla Terra di Banck, per ora. 
Il Teimyr non si decideva pero a prendere il largo e continuava a mantenersi in vista della 
costa americana, tenendosi molto lontano per non doversi aprire la via attraverso i 
numerosi ghiacci che la ingombravano. Il 22 pero, giunto di fronte alla baia Franklin, dopo 
d'aver sorpassata l'acuta penisoletta di Parry, cambio bruscamente rotta, mettendo la prora 
verso il 
nord-nord-est. 
- Signor Orloff - disse Mac-Doil, abbordando il secondo mentre scendeva nel salotto da 
pranzo, dopo d'aver fatto il punto a mezzodi. - Si cambia via? 
- Si - rispose l'interrogato, con un sorriso. 
- Andiamo adunque a vedere questa famosa Terra di Banck che da sei giorni odo 
continuamente nominare? Deve essere una regione incantevole, se desiderate cosi 
ardentemente di vederla. 
- Si, una regione che mette i brividi. Vedrete dei bei ghiacci e della neve in quantita. 
- Vedremo almeno degli abitanti? 
-Forse degli orsi bianchi. 
44 

- Si dice che sono squisite le costolette d'orso arrostite e soprattutto le cosce posteriori che 
sarebbero piu delicate dei prosciutti. 
- Si, quando si puo uccidere il proprietario di quei prosciutti. 
- Oh! Per questo m'incarico io, non temete,... ma ditemi, una buona volta, cosa si va a fare 
alla Terra di Banck?... 
-Avete udito parlare di Mac-Clure!... 
-Era un esploratore polare, se non m'inganno. 
- Si, MacDoil. 
-Ebbene? 
- Andiamo a verificare per ora, se oltre il famoso passaggio del Nord-Ovest, scoperto da 
Mac-Clure, esiste un altro che sia veramente accessibile alle navi. 
- Ci permetteranno i ghiacci d'inoltrarci? 
- Cosa possono fare a noi i ghiacci?... Forse che il Taimyr non e fornito d'uno sperone d'una 
robustezza eccezionale?... 
- Lo so, per centomila foche! - esclamo Mac-Doil. - Ma se si trovasse dinanzi delle 
montagne di ghiaccio di spessore enorme?... 
- Abbiamo delle torpedini. 
- Anche le torpedini non possono distruggere un banco che abbia parecchie 
miglia di lunghezza. 
- Allora il Taimyr s'immerge e vi passa sotto. 
- Lampi!... Non avevo mai pensato a questo!... 
-Ed ora lo sapete. 
- Col vostro battello, se lo voleste, potreste andare anche al polo. Zampe d'orso!... Che bel 
progetto che sarebbe!... 
- Lo credete, Mac-Doil? - chiese Orloff guardandolo, mentre un misterioso sorriso gli 
spuntava sulle labbra. 
- Si, in fede mia. 
-Meglio per voi. 
- Perché dite questo! - chiese l'ebridano, stupito. 
Orloff non rispose. Aveva aperto la porta della sua cabina e se n'era andato zuffolando il 
yankee doók americano. 
L'ASSALTO DEGLI ORSI BIANCHI 
Il 24 maggio il Taimyr avvistava le coste meridionali della Terra di Banck, nei pressi della 
punta Nelson. 
Questa terra e una delle meno conosciute di tutte quelle che si trovano al nord 
limitarono a percorrerne le coste. Solamente Mac-Clure ardi inoltrarsi un po' e pote 
constatare che non e altro che una immensa pianura coperta sempre d'un alto strato di neve 
e di ghiaccio, e quasi priva di vegetazione, non crescendovi che pochi muschi e pochi 
licheni. 
Ha una lunghezza di oltre quattrocento chilometri ed una larghezza massima di 
duecentotrenta a duecentocinquanta, ma non si conosce ancora la sua superficie, la quale 
pero deve essere considerevolissima. Si sa che verso il nord ha alcune baie capaci di 
riparare comodamente delle navi, ed una baia vastissima sulle coste occidentali chiamata di 
Burnett, pero non sono accessibili che poche settimane dell'anno, essendo sempre ingombre 
di ghiacci. 
Il Taimyr rilevata la punta Nelson, si caccio arditamente nello stretto del Principe di Galles, 
esplorato quindici anni prima da Mac-Clure, aperto fra la Terra sopraccennata e quella del 
Principe Alberto, una delle piu grandi e pure delle meno conosciute, non essendo ancora 
state esplorate le sue sponde orientali che dovrebbero essere bagnate dal Mare di Melville. 
45 

Quel vasto canale era ingombro di ghiacci d'ogni forma e dimensione ed avrebbero 
infallantemente arrestata qualsiasi nave, non pero il battello dell'ingegnere Nikirka. 
Si vedevano ondulare in tutte le direzioni enormi montagne di ghiaccio staccatesi 
dai ghiacciai delle coste, alcune altissime assai e colle punte aguzze ed altre semidiroccate 
e che parevano in procinto di sfasciarsi completamente o di capovolgersi; poi si scorgevano 
dei banchi di dimensioni considerevoli che la corrente polare trascinava attraverso lo 
stretto; poi dei ghiacci minori palks, streams e hummoks che si urtavano, s'infrangevano e 
si rovesciavano confusamente gli uni addosso agli altri. 
Di quando in quando due colossi s'incontravano ed allora, perduto l'equilibrio, si 
precipitavano uno contro l'altro con tale fracasso, che pareva scoppiassero 
delle mine o tuonassero parecchi cannoni. Altre volte invece delle montagne, minate alla 
base dall'acqua che doveva essere meno fredda dell'aria, strapiombavano bruscamente, 
facendo fuggire gli uccelli marini che si erano annidati sulle loro cime e s'inabissavano con 
cupo fragore sollevando delle ondate mostruose e ritornavano poi a galla con un gran salto, 
mostrando altre punte ed altri angoli grondanti d'acqua. 
Il Taimyr, malgrado quei numerosi ostacoli, s'avanzava rapidamente nell'ampio canale, 
senza moderare la sua velocita che toccava i diciotto nodi. Guizzava, per modo di dire, fra 
le montagne e quando trovava dinanzi a sé dei banchi li sfondava con possenti colpi di 
sperone, senza arretrare d'un solo passo. Era davvero un poderoso ariete, solido come un 
blocco di granito, capace di assalire, e forse vantaggiosamente, anche un campo di ghiaccio 
di grandi dimensioni e di notevole spessore. 
Mac-Doil e Sandoe che si divertivano ad assistere a quella lotta formidabile contro i primi 
colossi delle regioni artiche, non abbandonavano la piattaforma, anche perché speravano di 
potere sorprendere qualche grosso capo di selvaggina. 
Furono pero delusi, poiché pareva che le sponde della Terra del Principe Alberto che il 
Taimyr allora costeggiava, fossero quasi del tutto disabitate. Avevano bensi veduto alcune 
foche, tuttavia si erano mostrate cosi lontane da far perdere ogni speranza di poterle 
catturare. 
Alla sera il battello si accosto ad un banco di ghiaccio che si staccava dalle spiagge della 
Terra del Principe Alberto e per la prima volta si arresto. 
Temeva forse l'ingegnere di andare ad urtare contro qualche ice~berg malfermo, malgrado 
il battello disponesse della sua potente lampada elettrica o temeva invece che il canale si 
chiudesse bruscamente, non essendo ancora stato esplorato da alcuna nave?... Forse l'uno e 
l'altro. 
Mac-Doil e Sandoé ne approfittarono per sgranchirsi un po' le gambe, e per sparare alcune 
fucilate contro gli uccelli marini che nidificavano in grande numero su quelle sponde. 
Avevano gia uccise parecchie lumme ed alcuni lestrini e stavano per ritornare 
al battello, quando Kamo, che li aveva seguiti, manifesto improvvisamente una viva 
irrequietezza. 
Volgeva il muso verso le piccole colline che sorgevano a poche centinaia di metri dalla 
costa, raggrinzava il naso come cercasse di raccogliere delle lontane emanazioni e faceva 
udire dei brontolii minacciosi. 
- Che ci sia qualche foca o qualche tricheco nei dintorni? - si chiese 
Mac-Doil, girando all'intorno uno sguardo indagatore. - A dire il vero quegli anfibi non 
danno che dell'olio e delle buone pelli, ma non mi spiacerebbe rimorchiarne a bordo 
qualcuno. 
- Non si lascera prendere facilmente, a quest'ora. Il sole sta per abbassarsi e le foche si 
cacciano nei loro buchi per tornare in acqua - disse Sandoé. 
- Lo cattureremo domani mattina, se il battello si arrestera ancora. Andiamo a coricarci, 
Sandoé. 
Diedero un ultimo sguardo su quella desolata costa, le cui nevi ed i cui ghiacci assumevano 
delle strane tinte violacee sotto gli ultimi riflessi del sole prossimo al tramonto, e tornarono 
46 

al battello, il quale era stato ormeggiato presso la costa, mediante una gomena avvolta 
intorno alla sporgenza d'una rupe rivestita di ghiaccio. 
Pareva che tutti si fossero gia coricati, poiché un silenzio assoluto regnava nelle cabine e 
nel salotto. Anche la luce elettrica era stata spenta, forse per non attirare l'attenzione di 
pericolosi animali. 
I due cacciatori guadagnarono la loro cabina e si issarono sulle loro soffici amache ben 
imbottite di pellicce, contando di fare una lunga dormita. 
Sonnecchiavano forse da due ore, quando furono bruscamente svegliati dai latrati poderosi 
di Kamo, i quali echeggiavano con un fracasso indiavolato nel ventre del battello. 
Pareva che l'enorme molosso se la prendesse con qualcuno, poiché latrava con furore e 
ringhiava ferocemente come se si preparasse a mettere in opera i suoi terribili denti. 
- Cosa succede? - si chiese l'ebridano, che si era prontamente alzato e che si disponeva, 
quantunque a malincuore, ad abbandonare le calde pellicce. 
- Mi pare che Kamo sia irritato - disse Sandoé. 
- E molto - rispose Mac-Doil. - Si direbbe che e alle prese con qualcuno. 
In quell'istante si udi il molosso lanciare un urlo che pareva di dolore. 
I due cacciatori non esitarono piu. Persuasi ormai che qualche cosa di grave accadeva al di 
fuori, si lasciarono cadere dalle brande ed aperta la porta si slanciarono verso la scala, ma 
appena fatti pochi passi s'arrestarono, urtandosi l'un l'altro. 
- Fulmini! - urlo Sandoé. 
- E lampi! - tuono MacDoil. 
All'incerto chiarore dell'alba che scendeva dal boccaporto rimasto aperto, avevano veduta 
una massa enorme e biancastra scendere la scala che metteva sulla piattaforma. Entrambi 
l'avevano conosciuta: 
- Un orso! - aveva esclamato Mac-Doil, che era dinanzi. - Ai fucili, Sandoe!... 
Avevano tosto operata una precipitosa ritirata chiudendo la porta a catenaccio,non 
ignorando con quale formidabile avversario avevano da fare. 
Stavano cercando a tentoni le armi, quando si udi la voce d'un marinaio che gridava: 
- Chi vive?... 
- Non uscite - tuono Mac-Doil. - Vi sono degli orsi bianchi al di fuori. 
- Luce!... Luce!... Accendete le lampade - gridava intanto Sandoé, il quale non era capace 
di trovare il suo fucile e le sue munizioni. 
- Ola!... Cosa succede?... - chiese l'ingegnere che aveva la cabina attigua a quella dei due 
cacciatori. 
- Se vi preme la vita non aprite, signore - disse Mac-Doil. - Il battello e stato assalito dagli 
orsi bianchi. 
- Sono molti?... 
- Ne ho veduto uno, ma odo il mio cane latrare sulla piattaforma e temo che ve ne siano 
degli altri. 
- Alla macchina! - grido l'ingegnere. - Accendete le lampade elettriche. 
I marinai dovevano gia essersi recati a poppa, poiché un istante dopo le lampade si 
accesero, mentre si udivano le eliche mettersi in movimento. 
I due cacciatori avevano ritrovati i loro fucili ed i loro coltelli. S'accostarono alla porta per 
udire se l'animalaccio veduto si trovava ancora ai piedi della scala, ma Kamo faceva un tale 
fracasso coi suoi latrati, da non permettere di ascoltare. 
- Usciamo - disse Mac-Doil. - Sii calmo e non sparare che a colpo sicuro. 
- Non temere - rispose Sandoé. 
Fecero scorrere il catenaccio, ma prima ancora che potessero ritirarsi indietro per aprire la 
porta, questa fu violentemente scardinata ed un orso enorme si precipito nella cabina 
emettendo una specie di sordo grugnito. 
Quel feroce abitante del paese dei ghiacci e delle nevi, misurava almeno due metri di 
lunghezza e doveva pesare ottocento chilogrammi, a giudicarlo dalle sue forme massicce. 
47 

Era adunque un avversario veramente formidabile, possedendo tali animali non solo dei 
denti robustissimi e degli unghioni acuti, ma anche una forza veramente prodigiosa. 
Precipitatosi nella cabina, parve dapprima sorpreso di trovarsi dinanzi a due uomini; il suo 
stupore duro un solo istante, poiché con un balzo straordinario, che non si sarebbe potuto 
prevedere da un corpo cosi massiccio, si scaglio addosso a Sandoe con tale furia, da 
atterrarlo prima ancora che il cacciatore avesse potuto puntare l'arma. 
Mac-Doil pero, abituato a misurarsi coi giganti della regione nord-americana e che aveva 
gia abbattuto un buon numero d'orsi grigi che sono ancor piu grandi dei bianchi, non aveva 
perduto il suo sangue freddo. 
Fece lestamente due passi indietro e scarico nelle fauci aperte della fiera le due palle del 
suo fucile. 
Le ferite dovevano essere mortali, poiché due proiettili avevano fracassate le ossa del collo, 
pure l'orso non cadde subito. Si rizzo sulle zampe posteriori mandando un nitrito simile a 
quello che emettono i muli, abbandono Sandoe e si getto fuori dalla cabina sperando forse 
di giungere sulla piattaforma e di balzare in acqua. Ai piedi della scala pero s'imbatte in un 
altro terribile avversario. 
Era il molosso del Tibet, il quale udendo tuonare il fucile e supponendo il padrone 
in pericolo, accorreva in suo aiuto. 
L'enorme cane si scaglio con furore inaudito contro l'orso e lo azzanno ferocemente alla 
coscia destra, facendo scricchiolare le ossa sotto le poderose mascelle. 
L'assalito, che perdeva sangue a torrenti dalla gola sfracellata, si lascio cadere sulle zampe 
anteriori, sperando forse di schiacciare col proprio peso il cane; questi invece con un balzo 
si era sottratto al pericolo ed era tornato alla carica, mugolando come una tigre in furore. 
La lotta fu cosi rapida, che prima che Sandoe si fosse risollevato col fucile in mano, l'orso 
giaceva a terra colla gola lacerata e gli orecchi strappati, gia in preda alle ultime 
convulsioni dell'agonia. 
-- Bravo, Kamo! - urlo Mac-Doil, che accorreva dopo d'aver ricaricata l'arma. 
In quell'istante l'ingegnere ed Orloff, pure armati di carabine, si slanciavano fuori dalle loro 
cabine, mentre il Taimyr, spezzata la gomena che lo teneva legato alla costa, si metteva in 
marcia a tutta velocita. 
-- Ucciso? - chiese Nikirka. 
-- Si, signore - rispose Mac-Doil. - L'avevo colpito con due palle, tuttavia pare 
che questi animalacci abbiano la pelle ben dura, poiché viveva ancora e senza questo bravo 
cane sarebbe forse fuggito. Sandoe, sei ferito?... 
-- No, ma se tardavi un momento, quel birbaccione mi stritolava il cranio come fosse un 
semplice biscotto. 
-- Ehm!... - esclamo in quell'istante Orloff. - Mi pare di udire dei grugniti sulla piattaforma. 
-- Che vi siano degli altri orsi? - chiese l'ingegnere, con voce affatto tranquilla. 
-- Andiamo a vedere signori - disse l'ebridano. 
-- Bastera chiudere il boccaporto - rispose Nikirka. 
Ad un suo cenno due marinai che erano pure accorsi armati di scuri, fecero atto di 
slanciarsi verso la scala, Kamo con un salto li prevenne. 
In tre salti varco i gradini e balzo sulla piattaforma dove si rimise ad abbaiare con furore. 
- Fulmini! - esclamo Sandoe. - Abbiamo imbarcata una banda di orsi? 
- Si divertono a fare un viaggio senza pagare il trasporto - disse MacDoil. 
- Cerchiamo di cacciare in acqua quei disperati. 
- Adagio, cacciatore - disse l'ingegnere. - Possono essere molti e sono animali 
pericolosissimi. 
- Lo so, signore, pure bisognera sbarazzare la piattaforma o scenderanno. Andiamo, 
Sandoe, o mi storpieranno il cane. 
Si slanciarono entrambi sulla scala seguiti da Orloff, da Nikirka e dai due marinai e 
balzarono sulla piattaforma. 
48 

Tre orsi, riuniti verso prora, al di la della cancellata, tentavano di azzannare il coraggioso 
molosso, il quale cercava di varcare l'ostacolo che li divideva da loro. 
Le tre belve parevano molto inquiete sentendo il battello fuggire e vedendo l'acqua scorrere 
spumeggiante attorno a loro, e non osavano abbandonarsi alle onde, quantunque siano tutti 
valentissimi nuotatori. 
Vedendo pero comparire quegli uomini armati, presero subito il loro partito. Trottarono 
verso l'estrema punta del battello e si lasciarono cadere in acqua, salutati da una scarica di 
carabine. 
Uno, colpito probabilmente nel cranio, ando subito a picco come una massa di piombo; gli 
altri due tornarono a galla a duecento metri dalla poppa, e si misero a nuotare 
vigorosamente verso la costa che era lontana tre o quattro chilometri. 
Essendo il loro peso individuale quasi corrispondente a quello dell'acqua, galleggiavano 
a meraviglia e s'avanzavano verso la Terra del Principe Alberto con una velocita di almeno 
cinque chilometri all'ora. 
-Buon viaggio!... - grido dietro a loro Mac-Doil. - Vi augurerei di annegarvi, se non sapessi 
che siete troppo valenti nuotatori. 
- Se fossero anche a cinquanta miglia dalla spiaggia, non sarebbero imbarazzati a 
raggiungerla - disse l'ingegnere. 
- Una bell'audacia pero ad assalirci - disse Orloff. - Un'altra volta ci guarderemo dal 
lasciare aperto il boccaporto. 
- Dovevano essere assai affamati, - rispose l'ingegnere, - poiché ordinariamente sfuggono 
l'uomo. 
- Io credo invece che abbiano scambiato il nostro battello pel carcame d'una balena. 
-e probabile, signor Orloff. 
- Comunque sia, la nostra dispensa si e considerevolmente arricchita di carne fresca - disse 
Mac-Doil. - Si dice che anche la carne d'orso bianco sia eccellente! 
- E vero, cacciatore - rispose Orloff. 
-Mi hanno pero detto che il fegato e velenoso. 
- Non sempre, Mac-Doil. Alcuni marinai lo hanno mangiato impunemente, altri 
invece si ammalarono, ed altri ancora morirono in preda a dolori violenti ed 
a diarree terribili. Gli esquimesi pero lo danno sempre ai cani e noi faremo bene 
a gettarlo in mare onde non possa nuocere nemmeno al vostro valoroso Kamo. 
- Ditemi, avete ucciso altri orsi bianchi? - chiese l'ingegnere a MacDoil. 
-Mai, signore - risposero i due cacciatori. 
- Pure so che le Compagnie delle pellicce mandano in Europa da mille a milleduecento 
pelli all'anno. 
- E vero, - disse Mac-Doil, - sono i cacciatori delle coste settentrionali. Nelle nostre foreste 
non si uccidono che orsi neri ed orsi grigi. 
- E ne mangiate le carni. 
-Certo, signore. 
- Allora affideremo a voi l'incarico di prepararci a pranzo uno zampone del vostro orso. 
- Contate su di me, signore, che me ne intendo d'arrosti, e vero Sandoé?... Orsu, andiamo a 
scuoiare la preda. 
IN MEZZO AI GHIACCI 
Ventiquattr'ore dopo il Taimyr usciva dallo stretto del Principe di Galles, confermando 
luminosamente la supposizione di Mac-Clure, cioe che quel canale sboccasse liberamente 
nel Mare di Melville. 
Contrariamente pero a quanto credevano i due cacciatori, il battello invece di risalire verso 
il nord piego bruscamente verso il sud-est, come se l'ingegnere avesse l'idea di ridiscendere 
verso le coste americane attraverso lo stretto di MacClintock. 
49 

Voleva rilevare le coste orientali della Terra del Principe Alberto che prima di allora non 
erano state esplorate, e visitare quelle della Terra Vittoria, terminando il viaggio polare 
sotto il 79° parallelo?... Nessuno avrebbe potuto dirlo, poiché anche questa volta Orloff, 
interrogato a piu riprese dai due cacciatori, si era rinchiuso in un mutismo assoluto. 
La navigazione del Taimyr stava per diventare molto ardua, perché pareva che nel Mare di 
Melville si fossero radunati tutti i ghiacci staccatisi dalle coste della Terra del Principe 
Alberto e di Banck, delle isole di Melville, del Principe di Galles, del Re Guglielmo, di 
Bathurst e della penisola di Boothia. 
Era una successione continua di ice'bergs di dimensioni enormi, che s'avanzavano 
cappeggiando pericolosamente e minacciando ad ogni istante di piombare sul battello e di 
schiacciarlo, malgrado la sua robusta corazza d'acciaio; o di palks, di hummoks e di 
streams e di wacke contenenti nell'interno dei veri laghetti; 
e verso il sud-est ed il nord-ovest si vedevano parecchi banchi che avevano delle 
circonferenze di quindici o venti miglia, dei veri palks, che non dovevano forse tardare a 
diventare degli ice-fields, ovvero dei campi senza limiti. 
Il bagliore che tramandavano tutti quei ghiacci percossi in pieno dalla luce solare, 
era cosi intenso, che accecava. Pareva che fossero immersi in un'atmosfera 
d'una intensita meravigliosa. In mezzo a quei colossi che le correnti, sboccanti 
dagli stretti di Barrow, di Franklin, di Banck e di Mac-Clintock trascinavano nel Mare di 
Melville, accumulandoli in quel vasto bacino, si vedevano numerosi anfibi sdraiati presso i 
margini, scaldantisi ai tiepidi raggi del sole. 
Per lo piu erano foche chiamate comunemente di Groenlandia o kadolik dagli esquimesi, 
lunghe poco piu d'un metro, col pelo fitto, corto, color grigio fulvo o giallo chiaro, coi 
fianchi neri, il petto grigio argenteo, il muso caffe oscuro ed il dorso macchiato da un 
disegno in forma di ferro di cavallo allungato e molto oscuro. 
Si vedevano pero anche numerose femmine distinguibili per la loro statura che e inferiore a 
quella dei maschi e pel loro pelame che e invece bianco giallognolo, mentre il ferro di 
cavallo e azzurro cupo. Alcune giuocherellavano coi loro piccini la cui pelliccia era affatto 
bianca. 
Queste foche sono le piu numerose di tutte, quantunque siano accanitamente cacciate da 
tutti gli esquimesi del continente, delle isole e della Groenlandia e dai cacciatori della 
Compagnia della baia di Hudson. Si calcola che ne vengano uccise centomila all'anno, ma 
malgrado simile ecatombe non accennano ancora a diminuire. 
Senza questi anfibi, probabilmente le tribu esquimesi a quest'ora sarebbero ben poco 
numerose, poiché offrono mille risorse per quei poveri abitanti delle regioni dei ghiacci 
eterni. E percio che li attendono durante le loro emigrazioni, per fare dei veri macelli, che 
assicurano il cibo per parecchi mesi e le vesti necessarie per combattere i terribili geli 
invernali. 
Anche gli uccelli erano numerosi e si vedevano bande immense di lumme, di gabbiani, di 
procellarie, di oche, di strolaghe, di urie e di labbi detti di Richardson. 
Il Taitnyr si avanzava sempre, con grande fatica ed a velocita moderata, cercando di tenersi 
lontano dagli ice-bergs che potevano danneggiarlo e forse sfracellarlo. 
Speronava furiosamente i ghiacci minori tagliandoli come se fosse un immane rasoio d'una 
tempra eccezionale; si avventava all'impazzata contro i banchi, disgregandoli con un cupo 
rimbombo; si slanciava piu di mezzo fuori dall'acqua, spinto innanzi dalle sue potenti 
eliche che turbinavano furiosamente e silasciava cadere di peso in mezzo a tutti quegli 
ostacoli, sminuzzandoli prima e disperdendoli poi collo sperone. 
Orloff si era messo al timone e guidava il colosso d'acciaio. Pareva che sotto le sue mani, 
quel gigantesco fuso diventasse un semplice giuocattolo e lo lanciava a destra o a sinistra o 
diritto innanzi a sé con una precisione e con una sicurezza meravigliosa. 
50 

L'ingegnere ed i due cacciatori, dalla piattaforma assistevano a quella lotta mostruosa fra la 
forza meccanica e la resistenza inerte, ma pur sempre formidabile di quei candidi ed 
abbaglianti colossi polari. 
Un sorriso di trionfo errava sulle labbra del valente finlandese, vedendo il suo mostro 
corazzato assalire e demolire quei ghiacci che per tanti secoli avevano arrestate le navi 
montate dai piu intrepidi marinai dei due mondi, mentre Mac-Doil e Sandoé, impotenti a 
frenare il loro entusiasmo, lanciavano i loro piu energici: Corno di narvalo e, per centomila 
foche, o trichechi o balene!... 
Quella lotta non poteva pero durare molto, poiché i grandi banchi non erano lontani ed il 
battello, per quanto fosse robusto non poteva assalire quelle distese immense di ghiaccio 
compatto e di grande spessore. 
Nondimeno Orloff continuava a lavorare di sperone come se volesse misurare la potenza 
del Taimyr e non cessava di avventarlo, con una temerita che rasentava la pazzia, contro i 
ghiacci. Vi erano certi momenti in cui osava perfino assalire i piccoli ice-bergs, col 
pericolo di farli capitombolare bruscamente sulla prora del battello. 
In quegli urti terribili il fuso d'acciaio rintronava come se nel suo ventre scoppiassero 
delle vere mine, ma nessuna delle sue lastre vibrava e pareva che formassero una massa 
sola. 
La lotta durava da mezz'ora, quando l'ingegnere diede il comando di arrestare la macchina. 
Il Taimyr si trovava allora a soli duecento passi da un banco che doveva avere una 
circonferenza di almeno dodici miglia. 
- Scendete - disse Nikirka ai due cacciatori. - Ci prepariamo ad immergerci. 
Sara affare di una sola mezz'ora. 
I due cacciatori scesero dietro l'ingegnere e chiusero il boccaporto, mentre le eliche si 
rimettevano in movimento a piccola velocita. 
Gli sportelli laterali furono tosto aperti per dare luce al salotto ed alle cabine, e con grande 
sorpresa dei cacciatori, le lampade elettriche non furono accese. 
- Eppure sotto quel banco non dovrebbero passare i raggi solari – disse Mac-Doil. - Spero 
che non procederanno alla cieca col pericolo di urtare contro qualche ostacolo. 
- A duecento metri! - si udi gridare in quell'istante l'ingegnere. 
- Oh! Oh! - esclamo Sandoe. - Si scende piu dell'altra volta. 
- Il battello ormai puo ispirarci completa fiducia. 
- Lo so, Mac-Doil; io vorrei pero sapere dove vogliono condurci questi uomini. Sai che e 
una cosa fastidiosa girare per queste brutte regioni, senza sapere 
dove si vada a finire? 
- Sono muti come pesci e non c'e mezzo di strappare loro una parola. Comunque sia, 
pagano bene e li seguiremo fin dove vorranno condurci. 
-Anche se volessero andare al polo? 
- Vada anche pel polo!... Ci ho trovato gusto a misurarmi cogli orsi bianchi e... Ah!... Ecco 
che le eliche laterali si mettono in funzione e che ci inabissiamo. 
Andiamo a vedere se incontriamo dei pesci. 
In quell'istante il battello, spinto sott'acqua dalle eliche laterali, e trascinato dalla zavorra 
acquatica che entrava nei serbatoi di poppa e di prora, s'immergeva lentamente per passare 
sotto il grande banco. 
A duecento metri di profondita arresto la sua discesa e riprese lo slancio innanzi, 
procedendo pero con una velocita moderata che non doveva toccare i dieci nodi. 
Quantunque fosse disceso molto piu dell'altra volta, ci si vedeva ancora bene nel salotto, 
nel quale si erano radunati i due cacciatori e l'ingegnere. Era una luce piu sbiadita pero, 
leggermente verdastra e che di quando in quando variava, diventando piu chiara come se il 
battello di tratto in tratto incontrasse delle lampade elettriche collocate alla superficie del 
mare. 
51 

- Che cosa sono questi strani bagliori? - chiese Sandoe' all'ingegnere, il quale teneva gli 
sguardi fissi su di una bussola collocata in mezzo alla tavola. 
- Il riflesso dei ghiacci - rispose Nikirka. 
- Questa e strana! - esclamo Mac-Doil. - Io credevo che sotto i ghiacci non ci si vedesse 
piu. 
- E perché, mio caro cacciatore? 
- Lo avevo udito raccontare. 
- Ed allora sapreste dirmi perché sopra i ghiacci si scorge quella potente irradiazione 
biancastra, che i naviganti polari chiamano ice-blink e che nemmeno i nebbioni riescono ad 
offuscare?... Perché i ghiacci non dovrebbero tramandare anche sotto di loro una parte di 
quella luce? Lo so, si e creduto che sotto i banchi dovesse regnare una profonda oscurita, 
invece come ben vedete non e vero, poiché in questo momento noi navighiamo 
precisamente sotto il grande pack che ci sbarrava la via. Mi rammento anzi che alcuni 
avevano, al pari di 
me, progettato di sfidare i ghiacci polari passandovi sotto, ma che si erano assai 
preoccupati della mancanza assoluta della luce, e forse quel timore li ha risoluti a 
rimandare l'effettuazione del progetto.1 Ecco, mio caro cacciatore: guardate se la luce 
manca! 
nota: 1. Questo timore, assolutamente erroneo, aveva molto preoccupato anche il signor 
G.L. Pesce, che nella Revue Scientifique del 1896 aveva progettato di recarsi al Polo Nord 
con un 
battello sottomarino. 
In quel momento la luce del salotto era diventata piu limpida, quasi diafana, e perfino le 
acque che scorrevano lungo i fianchi del battello avevano dei bagliori madreperlacei, come 
se ad intervalli raccogliessero dei raggi luminosi proiettati da lampade elettriche. 
Era bensi vero che talora quella luce si oscurava bruscamente, forse in causa degli strati di 
neve accumulati dal banco e che intercettavano la luce solare, pero i ghiacci proiettavano 
sempre l'ice-blink anche sotto le onde ed abbastanza limpido da poter scorgere anche i 
pochi pesci, che di quando in quando si mostravano accanto agli sportelli. 
Il battello a poco a poco accelerava la sua corsa. Orloff, che lo guidava dalla gabbia di 
prora, certo ormai di non incontrare ostacoli sotto il pack a quella profondita di duecento 
metri, aveva comandato di raggiungere i quindici nodi. 
I due cacciatori intanto guardavano attraverso il grosso vetro dello sportello di babordo, 
spiando curiosamente gli abitanti del mare, i quali pareva che scarseggiassero assai. 
Solamente di tratto in tratto appariva qualche drappello di aringhe, o qualche delfino, o 
qualche coppia di narvali che venivano ad urtare i vetri coi loro corni. 
- Signor Nikirka - disse ad un tratto Mac-Doil, che da qualche istante aveva volti gli 
sguardi su di un termometro appeso presso lo sportello. - Ho osservato una cosa che per me 
e inesplicabile. 
- E quale? - chiese l'ingegnere. 
- Che la temperatura si e notevolmente rialzata. Prima che il Taimyr s'immergesse il 
termometro segnava -8° ed ora e salito a +4° e tende a salire ancora. 
-E che cosa volete concludere? 
-Che fa piu freddo sopra i ghiacci che sotto. 
-E cio vi sorprende? 
- Molto, signore poiché credevo che l'acqua fosse piu fredda, specialmente ad una 
profondita ragguardevole come ci troviamo ora noi. 
- Infatti diventa piu fredda di metro in metro che si scende pero la temperatura e sempre 
maggiore a quella che si riscontra alla superficie. In queste alte latitudini si e osservato che 
52 

sotto i ghiacci fa molto meno freddo, mentre negli altri mari, negli equatoriali e nei 
tropicali, si e notato tutto il contrario, e cioe che l'acqua era molto piu calda alla superficie 
che ad una certa profondita, e... Toh!... Abbiamo gia superato il banco!... Ecco la luce del 
sole. 
- Ed io vedo della selvaggina attorno a noi - disse Sandoe. 
- Risaliamo - rispose l'ingegnere. 
Mac-Doil udendo parlare di selvaggina aveva fatto un balzo verso la grande lente e 
attraverso il cristallo, aveva scorto parecchi corpi di dimensioni enormi che si agitavano sui 
fianchi del battello, il quale aveva allora diminuita la sua velocita. 
-Dei trichechi!... - esclamo. 
- E sono numerosissimi - aggiunse Sandoé. 
- Signore, vi e della carne fresca - disse l'ebridano, volgendosi verso l'ingegnere. 
- O meglio dell'olio da raccogliere - rispose questi. 
-I fucili, Sandoe. 
- Cosa volete farne?... 
-Per uccidere dei trichechi, signore. 
- E vederli affondare subito! In tali cacce e necessario adoperare la fiocina esquimese, che e 
la migliore arma. Lasciate fare ai miei marinai; vedrete che cattureranno parecchi di quei 
colossi. 
Premette un campanello elettrico e le pompe si misero tosto in opera, ricacciando l'acqua 
dei serbatoi. 
Pochi istanti dopo il Taimyr si trovava a galla. 
Mac-Doil e Sandoe si slanciarono verso la scala, nel momento che due marinai stavano 
aprendo il boccaporto. 
Quasi subito s'udi al di fuori un concerto assordante di muggiti, come se il battello 
fosse piombato al di la del banco in mezzo ad una prateria piena di tori in furore. 
UNA CACCIA AI TRICHECHI 
Uno spettacolo strano attendeva i due cacciatori. 
Una banda composta di un centinaio e piu di animalacci di dimensioni veramente 
straordinarie, aveva circondato il battello, che si era arrestato, assumendo un contegno 
tutt'altro che rassicurante e riempiendo l'aria di rauchi muggiti, che talvolta sembravano 
veri ruggiti. 
Era una turba di quei grossi anfibi che i cacciatori artici chiamano comunemente trichechi o 
cavalli marini e gli esquimesi awak. Quegli abitanti dei mari polari misurano generalmente 
quattro metri in lunghezza, ve n'erano pero alcuni che toccavano anche i cinque, con una 
circonferenza di tre a quattro metri. 
Questi mostri, che nella forma del corpo s'avvicinano alle foche, hanno la testa piccola, il 
muso corto ed ottuso, le labbra munite di grosse setole irte come quelle dei gatti, la pelle 
rugosa, sparsa di protuberanze prodotte per lo piu dalle ferite che riportano ne' 
combattimenti sanguinosissimi che hanno luogo fra loro stessi, e per lo piu di tinta bruno 
grigia piu o meno chiara. Usualmente vivono in branchi molto numerosi, tenendosi in 
vicinanza delle coste, sulle quali si ritirano per dormire o per riscaldarsi ai raggi del sole, 
ma non per questo si lasciano sorprendere, poiché dispongono le loro sentinelle incaricate 
di avvertirli al primo indizio di qualche pericolo. 
La banda che aveva circondato il Taimyr doveva essere giunta dalle coste della Terra 
Vittoria, le quali si scorgevano vagamente dietro alle montagne di ghiaccio che la 
bloccavano, o forse si trovava in quel tratto di mare occupata a cercare i molluschi, le alghe 
ed i pesci che formano il principale nutrimento di quei grossi anfibi. 
53 

Essendo molto curiosi, come hanno constatato tutti i naviganti artici, erano subito accorsi 
per vedere con quale specie di cetaceo avevano da fare, sperando certo che fosse qualche 
carcame di balena da intaccare. 
Vedendo comparire i due cacciatori, si allontanarono prudentemente di alcuni metri, non 
cessando pero di guardarli coi loro piccoli e brillanti occhi e continuando a muggire. Alcuni 
vecchi maschi tuttavia, cercarono di mordere le lastre del battello coi loro enormi canini 
che misurano una lunghezza di ottanta o novanta centimetri e che di solito pesano dai 
quattro ai cinque chilogrammi. 
- Che animalacci! - esclamo Mac-Doil. - Ve ne sono alcuni che devono pesare una 
tonnellata. 
- Ed anche di piu - disse Orloff, che era pure comparso sulla piattaforma. 
- e buona la loro carne?... Mi hanno detto che gli esquimesi la mangiano. 
- E vero, ma e tigliosa ed ha un sapore che per noi non va, essendo impregnata d'olio che sa 
di pesce. La lingua pero e eccellente e l'ho mangiata parecchie volte con molto appetito. 
- Pure mi hanno detto che i trichechi si cacciano accanitamente. 
- Si, pero rendono molto meno degli orsi bianchi. Si calcola che da un tricheco in media si 
ricavino, fra il grasso, i denti che sono d'avorio bellissimo e la pelle, circa diciotto dollari 
(90 lire). 
-Non varrebbe la pena di ucciderli. 
- Invece i cacciatori di trichechi non fanno cattivi affari, uccidendone un gran numero e 
senza correre alcun pericolo, quantunque questi animali siano eccessivamente vendicativi e 
si difendano ferocemente quando si trovano in acqua. Vi basti sapere che ogni anno si 
mandano sui mercati europei dai venticinque ai trentamila chilogrammi d'avorio. 
-E quanto si pagano i denti? 
- Otto lire al chilogrammo i piu grossi e sei i piu piccoli. 
- E ancora un bel guadagno, senza contare poi le pelli e l'olio. Devono pero fare delle stragi 
immense quei cacciatori. 
- Tali che i trichechi continuano a scemare e che finiranno, in un tempo non molto lontano, 
collo scomparire. 
Mentre chiacchieravano, due marinai erano saliti sulla piattaforma armati di ramponi, alle 
cui estremita erano state legate due solide funi, e si erano collocati presso la cancellata di 
babordo, aspettando il momento favorevole per fare un buon colpo. 
La loro attesa non fu lunga. Le morse, che parevano spronate da una crescente curiosita, 
erano tornate a circondare il battello cercando di issarsi sulle roton-dita di prora e di poppa. 
I due ramponi, scagliati da due braccia vigorose, colpirono un grosso maschio armato di 
lunghi e grossi denti. 
Sentendosi ferito, subito s'immerse emettendo un lungo muggito, ma essendo trattenuto 
dalle funi che i marinai non avevano abbandonate, ricomparve a galla mentre l'acqua si 
tingeva di rosso. 
I due cacciatori si erano precipitati in soccorso dei marinai, temendo che la preda fuggisse, 
ma abbandonarono tosto le funi per afferrare dei ramponi che l'ingegnere aveva allora 
portati sulla piattaforma. 
Tutti i trichechi, vedendo il loro compagno ferito, si erano scagliati contro il battello 
muggendo orribilmente, risoluti a vendicare il moribondo. 
Maschi e femmine si affollavano confusamente attorno alla cancellata, battendo 
furiosamente l'acqua colle larghe pinne, agitando minacciosamente le zanne e facendo 
sforzi disperati per avventarsi contro gli uomini, per nulla spaventati dai latrati poderosi di 
Kamo. 
Quell'orda faceva paura a vederla cosi irritata, e non avrebbe di certo risparmiati i 
cacciatori ed i marinai, se questi avessero montata una scialuppa invece di quel grande 
battello corazzato. 
54 

Alcuni maschi erano perfino riusciti a salire sulle parti superiori del Taimyr e si 
trascinavano sulle lastre metalliche, percuotendole rabbiosamente coi lunghi e robusti 
canini, credendo di sfondarle, mentre altri erano riusciti a sollevarsi fino alla cancellata che 
difendeva la piattaforma. 
Mac-Doil e Sandoé avevano impugnati i ramponi e si disponevano a fare un macello di 
quei poveri animali, ma l'ingegnere li fermo, dicendo: 
- E inutile ucciderli per poi perderli. Hanno gia troppi nemici per concorrere anche noi alla 
loro distruzione e senza gran profitto per la nostra dispensa. Limitatevi a respingere quelli 
che potrebbero varcare la cancellata. 
Intanto i due marinai, aiutati da Orloff, cercavano di rimorchiare il vecchio maschio sotto 
l'orlo della piattaforma, ma il grosso animale si dibatteva con sovrumana energia, 
quantunque gia avesse perduto tanto sangue che l'acqua era tutta rossa intorno a lui. 
Non doveva pero durare a lungo, poiché i due ramponi avevano attraversato il 
grasso oleoso piantandosi profondamente nelle carni. 
Quando l'ingegnere lo vide agli estremi, comando di riprendere la marcia 
per sbarazzare il battello da quella moltitudine di avversari, che impedivano 
di sezionare la preda, non potendo issare sulla piattaforma un peso cosi enorme. 
I trichechi, vedendo il battello fuggire a tutta velocita, s'affrettarono ad abbandonarlo, 
tentando poi di seguirlo muggendo orribilmente e battendo l'acqua con estremo furore, 
sforzi inutili non potendo gareggiare con un cosi rapido camminatore. 
Quando ogni pericolo cesso, i marinai ed i cacciatori varcarono la cancellata e sezionarono 
la preda, la quale pesava oltre un migliaio di chilogrammi. 
La lingua fu messa da parte da Mac-Doil, il quale voleva metterla in sale, il grasso fu 
raccolto con cura e destinato a lubrificare le diverse parti della macchina e la pelle fu 
riservata a Kamo non potendo altrimenti utilizzarla pel momento. 
Mentre i marinai ed i cacciatori s'affaccendavano attorno al tricheco, il Taimyr continuava 
la sua rapida corsa verso il sud-est, guidato da Orloff che aveva ripreso il suo posto nella 
gabbia di prora. 
I ghiacci pur essendo ancora numerosi, lasciavano qua e la dei canali abbastanza vasti per 
permettere al battello di passare, e tosto il secondo ne approfittava per cacciarlo in mezzo a 
quei passi con un'audacia ed una sicurezza straordinaria. 
Durante quella giornata pero, il Taimyr dovette inabissarsi altre due volte per passare sotto 
due vastissimi campi di ghiaccio che scendevano verso il sud, come se si fossero staccati 
dalle spiagge dell'isola del Principe di Galles. 
Anche alla sera il battello continuo la sua rotta, senza rallentare la sua velocita. 
Nelle tre ore che il sole rimase sotto l'orizzonte, la potente lampada elettrica della gabbia di 
poppa sfolgoro i ghiacci coi suoi fasci luminosi, facendoli scintillare come enormi 
diamanti. 
Pareva che l'ingegnere avesse molta fretta di giungere nel luogo prefissosi e non voleva 
arrestarsi nemmeno alla notte, sebbene molti pericoli potessero minacciare il battello. 
La mattina del 27 maggio il Taimyr avvistava le coste orientali della Terra Vittoria e 
prendeva la corsa verso quelle del Re Guglielmo, isola di estensione considerevole, che si 
trova rinserrata fra la lunga penisola di Boothia all'est, la penisola Adelaide al sud e lo 
stretto di Vittoria all'ovest. 
Qualche cosa doveva tuttavia accadere in breve e dare ai due cacciatori qualche 
schiarimento su quella rotta inesplicabile verso le coste settentrionali del continente 
americano, poiché l'ingegnere ed Orloff parevano in preda ad una certa agitazione. 
Salivano di frequente sulla piattaforma per appuntare i cannocchiali verso l'est, 
esaminavano con viva attenzione le carte geografiche e parlavano a lungo insieme. 
Verso il mezzodi furono veduti risalire sulla piattaforma e fare il punto con maggior cura 
del solito, mentre il Taimyr procedeva con una velocita di diciotto nodi ed otto decimi 
all'ora, rapidita mai ottenuta in avanti. 
55 

- Sta per accadere qualche avvenimento - disse Mac-Doil a Sandoe, che aveva seguite 
attentamente le diverse manovre dei due comandanti. 
- Che il viaggio stia per terminare?... 
- O per cominciare ora?... Non si regalano diecimila dollari per fare una semplice 
passeggiata fra i ghiacci. 
-Che cosa vengono a cercare qui? 
- Lo sapremo in breve, spero. 
-Vedi nulla di straordinario tu? 
-Non vedo che una costa coperta di ghiacci. 
- Che cerchino degli uomini forse?... 
- In questi luoghi? Non potrebbero trovare che degli orsi bianchi. 
Taci!... 
Il secondo di bordo, che aveva finito allora di fare il punto, aveva detto all'ingegnere: 
- Ci siamo. 
- Lo credete?... 
- Siamo a 69°05' di latitudine e 98°23' di longitudine meridiano di Greenwich. 
- La corrente li ha trasportati per venti mesi. 
- Ma in cosi lungo tempo non hanno percorso che venti miglia, cosi stava scritto sui due 
documenti trovati nei due cairn eretti sulla costa del Re Guglielmo, dal luogotenente Gore e 
dal signor Veaux. 
- Allora possiamo trovarli investigando il fondo marino. Avete fatto gettare lo 
scandaglio?... 
- Da mezz'ora. 
- Ha dato?... 
- Mille ed ottanta metri. 
- Non credevo che questo canale avesse tale profondita. 
- Voi sapete che il Taimyr puo scendere ben piu giu. 
- Lo abbiamo provato e sappiamo quale sia la sua resistenza, signor Orloff. Pero fara poco 
chiaro laggiu. 
- La luce elettrica ci aiutera meglio del sole, signor Nikirka. 
- Quante ore saranno poi necessarie per giungere alla foce del Gran Pesce?... 
- In trenta ore vi possiamo essere. Volete esplorare quel delta?... 
- Desidererei incontrare degli esquimesi. 
- Ne troveremo di certo, essendo per loro cominciata la stagione della pesca. 
- Conto di trovare qualche ricordo e spero di poter fare piena luce sulla miseranda fine 
degli ultimi compagni di quello sventurato e forse... 
- Cosa sperate?... 
- Chi puo affermare che siano tutti morti?... 
-Sono gia trascorsi diciannove anni. 
- Qualcuno puo essere stato tenuto come prigioniero o disperando di poter da solo 
attraversare gli immensi tenitori che lo separano dai coloni europei, puo essersi fermato 
definitivamente, facendosi adottare da qualche tribu. 
- Si puo ammetterlo. Devo dare l'ordine d'immergerci?... 
- Si, signor Orloff. Sono impaziente di perlustrare il fondo del mare. 
- Scendete - disse il secondo ai due cacciatori. - Andiamo a visitare il fondo marino. 
- E lo potremo vedere? - chiese MacDoil. 
- Nessuno v'impedisce di guardarlo a vostro agio. 
- Andiamo, Sandoé. Credo che un simile spettacolo non possa da altri vedersi cosi 
facilmente. 
Scesero nel salotto e si collocarono presso gli sportelli che erano gia stati aperti, mentre i 
marinai s'affrettavano a chiudere il boccaporto. 
-Hai udito, Mac-Doil? - chiese Sandoé. 
56 

- Si - rispose l'ebridano. 
- Sai di che cosa si tratta?... 
- Non ancora, ma pare che si vada a cercare qualche cosa in fondo al mare. 
- Ho udito parlare di morti... 
- Ed io anche di vivi, scomparsi da diciannove anni. Che razza d'istoria sia questa, non lo so 
davvero, abbiamo pero degli occhi ancora buoni e vedremo di che cosa si tratta. 
In quel momento le eliche laterali si misero in movimento, imprimendo al battello un lieve 
dondolio e l'ingegnere comparve nel salotto seguito da Orloff, mettendosi vicini ai due 
cacciatori. 
IN FONDO AL MARE 
Il Taimyr scendeva lentamente, trascinato nei baratri dell'oceano dall'acqua che irrompeva 
liberamente nei serbatoi e spintovi dalle due eliche, mantenendosi leggermente inclinato 
verso poppa. 
La luce scemava gradatamente nel salotto e l'acqua del mare a poco a poco diventava d'un 
azzurro piu cupo, intersecata pero da strisce piu o meno chiare che parevano prodotte o dal 
riflesso di masse di ghiaccio o dal rifrangersi dei raggi solari attraverso gli ice-bergs 
galleggianti alla superficie. 
Qualche grosso pesce appariva, ma confusamente e tosto si dileguava, prima che i due 
cacciatori potessero indovinare a quale specie appartenesse, ben presto anche quei pochi 
abitanti di quel gelido mare scomparvero, come se temessero i profondi abissi marini. 
Il Taimyr continuava ad immergersi, mantenendo sempre la sua inclinazione 
verso poppa, mentre le due eliche funzionavano con maggior velocita per vincere 
la resistenza dell'acqua, la quale ormai tendeva a sollevare quel colossale cilindro 
semivuoto e ripieno d'aria. 
L'ingegnere, cogli occhi fissi sul dinamometro contava, a voce bassa, le centinaia di metri 
che il battello varcava: 
- Duecento, trecento, quattrocento... 
- Diavolo!... - borbotto Mac-Doil, udendo quel quattrocento. - Dove andiamo a finire noi?... 
L'immersione del Taimyr diventava sempre piu lenta, faticosa non ostante il furioso girare 
delle due eliche, i cui cupi ronzii si udivano perfino nel salotto. 
Le macchine dovevano funzionare febbrilmente, poiché i colpi di stantuffo facevano 
perfino tremare le tramezzate del battello. 
Il Taimyr doveva gia sopportare una pressione notevole, non certo pero quella enorme che 
si supponeva un tempo per simile profondita. 
La luce intanto scemava sempre, ci si vedeva nondimeno ancora tanto da distinguere 
perfettamente qualunque oggetto che si fosse trovato dinanzi alle lenti. A cinquecento metri 
pero era cosi debole che pareva una luce crepuscolare. 
Di certo, a quella considerevole profondita, la luce solare doveva essere quasi interamente 
assorbita dall'enorme strato d'acqua, pure quella specie di crepuscolo non pareva che 
dovesse spegnersi cosi presto. 
Ad un tratto Mac-Doil, che guardava, con una certa ansieta, ed anche con una viva curiosita 
attraverso la grande lente di cristallo, si volse verso l'ingegnere, dicendogli: 
Guardate!... 
Attraverso a quella debole luce si vedevano sorgere dalle misteriose profondita dell'Oceano 
Artico, come degli immensi serpenti stranamente dentellati, di colore oscuro, perfettamente 
rigidi dapprima come se fossero di metallo, ma che tutto d'un tratto si misero a contorcersi 
ed a curvarsi come se passasse sopra di loro una rapida ed impetuosa corrente d'aria. 
- Sono vivi! - esclamo Sandoé, che pareva un po' spaventato. 
- Sono le eliche che agitano gli strati d'acqua - rispose l'ingegnere sorridendo. 
- Ma che cosa sono?... 
57 

Alghe. 
- Cosi immense ed a simile profondita?... 
- Vi ho detto che nei mari polari l'acqua del fondo e meno fredda che alla superficie 
e permette quindi che la vegetazione qui si sviluppi piu sotto che sopra. 
- Quelle alghe devono essere lunghissime - disse MacDoil. 
- Non mi sorprenderei che toccassero gli ottocento od anche i mille piedi - rispose 
l'ingegnere. 
Poi volgendosi verso Orloff, continuo: 
- Non vi sembra che queste alghe siano simili a quelle che formano il kelp dei mari australi. 
- Si - rispose il secondo. - E mi sorprende che anche in questi mari non formino quelle fitte 
praterie galleggianti che circondano il continente Polare Australe. 
- La spiegazione e facile, signor Orloff. Qui vi e maggior profondita e queste alghe non 
possono raggiungere mille metri di lunghezza; sono pero le istesse. 
Non imbarazzeranno le nostre eliche?... 
- Sono cosi poco fitte che non possono nuocere alle pale e poi mi sembrano piu fragili. 
Orloff aveva ragione. Quelle alghe smisurate non crescevano cosi unite come le 
macrocystis pyrifere che si estendono attorno al continente Polare Australe, formando 
quelle immense praterie galleggianti che i marinai inglesi chiamano kelp; dovevano pero, 
come aveva notato l'ingegnere, appartenere alla stessa specie, poiché erano egualmente 
fornite di piccole vescichette e verso la cima di ramificazioni in forma di lamine dentellate. 
Il Taimyr che s'immergeva in mezzo a loro, le spostava violentemente e le faceva 
ondeggiare in tutti i sensi, come se fossero animate e talune venivano recise dalle pale delle 
eliche ed allora si vedevano innalzarsi rapidamente verso la lontana superficie del mare, 
trasportate dalle loro vescichette galleggianti. 
A seicento metri di profondita il battello s'arresto un istante, come se non riuscisse a 
vincere la resistenza dell'acqua e provo alcune oscillazioni, ma poi riprese la discesa mentre 
le eliche turbinavano vertiginosamente rovesciando dinanzi ai vetri delle lenti dei fiotti di 
spuma che avevano talora degli strani bagliori. Ad un tratto le alghe scomparvero 
bruscamente ed a tribordo del battello apparve confusamente una massa oscura che pareva 
scendesse a picco 
nelle profondita dell'oceano. 
Era una costa la quale pareva che si estendesse in direzione dell'isola del Re Guglielmo e 
che formasse il margine di qualche profonda vallata sottomarina, entro cui stava per 
scendere il Taimyr. Orloff l'addito all'ingegnere, il quale si limito ad abbassare due volte il 
capo. 
La muraglia rocciosa, che probabilmente serviva di base all'isola del Re Guglielmo, fra 
quella luce crepuscolare non era ben visibile, pero di quando in quando i due cacciatori, 
Orloff e l'ingegnere potevano distinguere delle grandi fenditure, delle punte aguzze e delle 
sporgenze che apparivano tappezzate da certe specie di spugne e da vegetali corti che non 
parevano alghe. Probabilmente era quella specie di lino molle e vischioso che fu riportato a 
galla dalle draghe di molte navi e che venne pescato nelle immense pianure sottomarine 
dell'Atlantico e del Pacifico a delle profondita di quattro o cinquemila metri, smentendo 
completamente la vecchia asserzione che a cinquecento metri sotto le onde la vita vegetale 
doveva essere nulla o quasi. 
In mezzo a quei vegetali che s'aggrovigliavano confusamente, talora si vedevano apparire 
dei bagliori misteriosi. Ora erano sprazzi di luce verdastra, che tosto si spegnevano per 
apparire altrove; ora punti luminosi azzurrognoli che si muovevano rapidamente; ora come 
nembi di scintille che parevano prodotti da gruppi di nottilughe fosforescenti. 
Quali misteriosi abitanti del fondo marino s'agitavano sotto quelle strane praterie, situate a 
sei o settecento metri di profondita?... 
Mac-Doil e Sandoé, cogli occhi appoggiati al cristallo della lente, guardavano senza 
parlare, ma i loro volti tradivano una viva emozione. Parevano sorpresi, ed anche inquieti, 
58 

quasi atterriti di scendere in fondo a quei baratri e di sentirsi accumulare sopra le loro teste 
centinaia e centinaia di metri d'acqua. 
Intanto il Taimyr continuava ad inabissarsi nel cupo vallone, seguendo la grande muraglia, 
la cui base si perdeva fra le acque che diventavano sempre piu oscure. Pareva che 
scendesse nel regno delle tenebre eterne, in un mondo nuovo e pauroso. 
- Mille metri - disse ad un tratto l'ingegnere, rompendo il silenzio che regnava nel salotto. 
L'ebridano e Sandoe si scossero, ripetendo con una intonazione di paura: 
- Mille metri!... 
Poi Mac-Doil, staccandosi quasi a forza dal vetro, disse, rivolgendosi verso l'ingegnere: 
- Ma fin dove scendiamo noi, signore? 
Nikirka non rispose: pareva che porgesse attento orecchio alle precipitose pulsazioni 
della macchina, le quali echeggiavano sempre piu forti, facendo vibrare stranamente la 
corazza d'acciaio del fuso gigante. 
- Signore - ripete l'ebridano, con voce alterata. - Se poi non si potesse piu risalire?... 
L'ingegnere guardo questa volta Mac-Doil per qualche istante, poi chiese: 
-Avreste forse paura?... 
- No, ma... - rispose l'ebridano. 
- Il mio battello e sicuro e mi sorprende che voi, che affrontate cosi coraggiosamente 
gli orsi bianchi, siate impressionato. 
-Lo confesso, signore e... 
- Il fondo - disse in quel momento Orloff. 
Mac-Doil udendo quelle parole si era precipitato nuovamente verso il vetro, dimenticando 
le proprie apprensioni. 
Una distesa immensa, oscura, indefinita, essendo la luce quasi nulla, pareva che volasse 
incontro al battello salendo dalle viscere della terra e tutta punteggiata di scintille 
variopinte. Pareva che invece di essere sceso nel fondo del mare, il Taimyr fosse per 
immergersi in mezzo ad un enorme nuvolone color della pece, ma attraverso il quale si 
scorgessero scintillare gli astri. 
Da che cosa provenivano quelle luci?... Da quali esseri perduti in fondo a quel 
tetro vallone sottomarino, in mezzo ad una continua oscurita, venivano proiettate?... Quali 
pesci sconosciuti, quali crostacei, quali mostri dalle forme forse mai create dalla fantasia 
umana, vivevano, e si moltiplicavano laggiu?... 
Il battello scendeva, scendeva, immergendosi sempre fra quelle acque tenebrose, da nessun 
raggio di sole mai illuminate e che forse nessun occhio umano aveva prima d'allora 
scrutate, ma anche le luci crescevano, si moltiplicavano. 
Ora erano semplici punti luminosi, ora guizzi, ora lampi ed ora come ondate che parevano 
prodotte da getti di metallo fuso. 
Mac-Doil e Sandoé, l'ingegnere ed Orloff, cogli occhi quasi incollati al cristallo, 
guardavano senza quasi fiatare. 
I primi campioni di quel mondo sottomarino cominciavano ad apparire attorno al battello, 
innalzandosi dal fondo. 
Quali strane e paurose creature si contorcevano dinanzi al cristallo! La luce elettrica, che 
era stata bruscamente accesa nel salotto e che faceva scintillare le due grandi lenti, 
permetteva di distinguerli perfettamente. 
Erano pesci che somigliavano alle anguille, lunghi mezzo metro, di colore oscuro-lucido, 
cogli organi della locomozione quasi rudimentali e con delle bocche larghissime ed informi 
e somiglianti ai macrurus;1 erano pesci cilindrici, col capo adorno di una serie di tentacoli e 
somiglianti alle olutarie, e che avevano gli occhi fosforescenti; erano lunghi serpenti di 
mare, o somiglianti a questi, sottili come nastri, che s'intrecciavano fra di loro e che 
sferzavano le 
59 

lenti colle loro esili code o pesci di forma piatta, formati di una materia trasparente come i 
leptocephalus o certe strane meduse in forma di globi luminosi e che avevano dei tentacoli 
lunghissimi e piumati. 
Il fondo era vicino ed altri strani esseri apparivano entro quel cupo vallone, 
nota: 1. Un pesce di questo genere e stato pescato nel 1882 dall'equipaggio del TravaMeur, 
nell'Atlantico orientale, alla profondita di 2300 metri. 
ma quale spettacolo di luci variopinte!... Ecco le splendide brisinghe, queste stelle 
gigantesche, mollemente coricate su quel fondo tappezzato d'una vegetazione non ancora 
conosciuta e dai cui corpi sgorgavano sprazzi di luce sanguigna, o violacea, o gialla o 
azzurrina come se le loro punte fossero coperte delle piu belle e piu luccicanti gemme della 
terra; ecco le alte isidi che scintillano e che si lasciano ondeggiare fra quelle acque 
profonde, illuminando bande di crostacei dalle forme barocche che strisciano sul fondo; 
ecco file lunghissime di anellidi che s'alzano fra ammassi di materie sconosciute, forse da 
avanzi 
di antiche madrepore della prima eta, mostrando le loro branchie penniformi simili a nastri 
scintillanti come smeraldi, come ametiste o come granate; piu sotto gli spongiari dalle 
forme svariate ed eleganti che aprono e chiudono le loro immense corolle fulgide, e 
molluschi che si trascinano spargendo all'intorno luci azzurre o rosso-pallide, come zaffiri 
o rubini viventi e miriadi di larve di crostacei dagli occhi fosforescenti. 
Ad un tratto quell'oscurita quasi completa, rotta solo dall'intrecciarsi di luci 
variopinte, ma che si mantenevano solo sul fondo senza diradare le cupe tinte delle acque 
sovrastanti, sparisce ed un immenso sprazzo di luce intensa, bianca, si diffonde e sembra 
correre dinanzi al battello, illuminando come in pieno giorno quel vallone sottomarino. 
Il Taimyr ha preso il suo slancio: le eliche di poppa si sono messe in movimento ed il 
gigantesco fuso scivola fra quelle acque profonde, mantenuto laggiu dalle eliche laterali, 
mentre la sua potente lampada elettrica della gabbia di poppa lancia i suoi fasci luminosi. 
Gli abitanti sottomarini, abbagliati da quella luce che scorre sul fondo del vallone, 
forse spaventati, non avendo mai veduto un raggio luminoso scendere laggiu, in quel regno 
delle tenebre, si agitano burrascosamente e fuggono in tutte le direzioni. Balzano in alto, si 
contorcono, poi scompariscono in mezzo alla vegetazione sottomarina, cercando un rifugio 
sotto le sabbie e la melma. 
Ora sono enormi granchi somiglianti ai ragni di mare che balzano sulle loro lunghe e sottili 
zampe; ora sono tribu di serpenti di mare dai corpi cilindrici e dalla pelle bruno-nera o 
giallo-biancastra, che s'alzano e che poi si lasciano cadere come se fossero colpiti da una 
scarica elettrica; ora sono pesci strani, mal conformati ed incapaci di spingersi fino alla 
superficie del mare, che si mostrano un istante e che poi fuggono, o dei mostri forniti di 
numerose gambe 
e di robuste branche, o dei cefalopodi orridi che agitano pazzamente i loro tentacoli 
armati di ventose. 
Il battello, sfolgorante di luce, s'avanza sempre sul fondo marino mostrando agli stupiti 
cacciatori nuove meraviglie, nuovi esseri, nuove sorprese. Talora passa sopra piccole 
pianure sulle quali strisciano migliaia di crostacei di tutte le forme, che assomigliano ora 
alle squille, ora alle caridine, ora ai palemonidi; ora rasenta i margini d'un abisso dove si 
scorgono incrostate lunghe file di grandi conchiglie che hanno riflessi di madrcperla o i 
colori dell'iride e che sembrano appartenere alla specie delle haliotes giganti, che sono cosi 
numerose 
nei mari settentrionali della Cina e del Giappone; o scende in certi avvallamenti 
dalle pareti tagliate a picco e dove, illuminati dalla luce elettrica, appariscono gigantesche 
tridacne che hanno un metro di diametro e che mostrano i loro bordi semiaperti pallidi 
60 

azzurri; o rosse gorgonie le cui fronde reticolate si allargano come ventagli o centinaia di 
chatodontidae somiglianti a quelle che si trovano sotto i climi temperati e di forme strane e 
scintillanti di tinte rosee, verdi, gialle a strisce svariate, o certe specie di grosse actinie in 
forma di masse cilindriche irte di tentacoli conici e che rassomigliano a grandi fiori azzurri; 
ed ora il Taimyr sfonda coll'acuto sperone ammassi di meduse che galleggiano liberamente 
o che si tengono afferrate sulle cime di certi bizzarri spongiari, o lacera 
dei banchi fitti di crostacei diafani. 
Di tratto in tratto, sono invece avanzi di altri pesci che appariscono su quei fondi 
dell'Oceano Artico. Ora il fascio di luce mostra degli scheletri di trichechi brulicanti di 
crostacei che si disputano l'ultimo brano di carne, o di foche, o di narvali i quali sembrano 
tendere ancora minacciosamente il lungo corno di avorio. 
Anche lo scheletro di un'enorme balena appare, incastrato fra due rocce. Le costole 
gigantesche, le mascelle immense ma ormai spoglie di carne e le possenti pinne sono 
coperte d'incrostazioni, di larve di crostacei, di granchi armati di robuste pinze, di serpenti 
di mare e di conchiglie. 
Chissa da quanto tempo riposa la sotto quel gigante dei mari; forse da parecchi lustri, forse 
da secoli; ma ben altri ne passeranno prima che le enormi ossa possano venire distrutte dai 
sali marini o polverizzate dalle branche di quegli abitanti del fondo marino. 
Ma anche quella montagna di ossa scompare ed il battello, che prosegue la sua marcia 
senza arrestarsi, collo sperone sfonda un kayak esquimese galleggiante fra due acque. Il 
leggero canotto di pelle si spezza a meta ed i due cacciatori scorgono, con un brivido, 
sfuggire dall'interno uno scheletro umano. Chi sara quel povero abitante del paese del gelo 
che la gran voragine liquida ha inghiottito?... 
La misera spoglia volteggia un istante fra le acque e va a coricarsi sul fondo dove viene 
subito coperta da una miriade di affamati granchi. 
Ma ecco che qualche cosa di nero si delinea all'estremita del gran fascio di luce, sul 
margine d'un abisso e che assume proporzioni colossali. 
L'ingegnere ed Orloff si scambiano un lungo sguardo, mentre Sandoe e l'ebridano si 
staccano dal vetro, facendo istintivamente un passo indietro. 
Quella massa aveva delle forme troppo note a tutti quattro per potersi ingannare. 
- Una delle loro navi, forse - mormoro l'ingegnere. 
- Forse - rispose Orloff. 
-Lo sa il timoniere? 
Si. 
-Voglio vederla. 
- Il Taimyr virera di bordo. 
- Siamo?... 
- A ventiquattro miglia dalla costa, se i miei calcoli sono esatti. 
Il battello rallentava la marcia e virava lentamente, in modo da far cadere il fascio di luce 
su quella massa. 
I quattro uomini si erano addossati alla lente di tribordo e la guardavano attentamente, 
mentre i loro volti tradivano una viva emozione. 
- Una nave? - chiese finalmente Mac-Doil, con voce soffocata. 
Né l'ingegnere, né Orloff risposero: guardavano sempre e pareva che tutta la loro attenzione 
fosse concentrata su di un punto solo di quella grande massa. 
In pochi slanci il Tamvyr giunse vicino. Si, quella massa nera era la carena d'una nave di 
dimensioni ragguardevoli, semicoricata sul tribordo, ma priva d'alberi e di manovre. 
Aveva entrambi i fianchi fracassati come se avesse sopportata una violenta, irresistibile 
pressione lungo le costole, e dalle squarciature erano scivolate fuori casse e barili che si 
erano ammonticchiati disordinatamente le une sopra gli altri. A poppa di quel legno, 
sospeso ad un'asta, si vedeva pendere uno straccio rossastro, l'avanzo d'una bandiera. 
IL Taimyr continuava a virare di bordo, descrivendo un grande cerchio intorno 
61 

alla nave naufragata e proiettando su di essa il fascio luminoso della lampada elettrica. 
Ad un tratto, mentre passava dinanzi alla poppa di quella nave, l'ingegnere afferro 
Orloff per un braccio e gli addito delle lettere che si scorgevano sotto il quadro, dicendogli 
con voce commossa: 
Guardate!... 
- Terrore - lesse Orloff. 
UN DRAMMA POLARE 
IL Terror!... Mac-Doil non era uno scienziato, non aveva mai navigato nei mari artici, ma 
quel nome era stato per lui una rivelazione. 
Il Terror!... Il nome di quella nave era troppo noto in tutte le regioni dell'America 
settentrionale ed il cacciatore lo aveva udito piu volte nominare sulle spiagge dell'Alaska 
unitamente a quello d'un altro vascello, ed a un nome celebre che ricordava una delle piu 
tremende catastrofi svoltasi in quelle regioni di ghiacci. 
Udendo Orloff a pronunciarlo, si era volto verso l'ingegnere, il quale curvo verso il vetro, 
non staccava gli sguardi da quel legno naufragato che a poco a poco imputridiva in fondo al 
vallone sottomarino. 
- Il Terror"... - esclamo. - Una delle navi di Franklin, forse?... Parlate, signore. 
L'ingegnere fece col capo un segno affermativo. 
Ma l'Erebus?... 
-Non sara lontano. 
- Lo vedremo?... 
-Lo spero. 
- Continuiamo? - chiese Orloff. 
- Si - rispose l'ingegnere. 
Il secondo aveva accostato un dito ad un campanello elettrico che doveva corrispondere 
col timoniere. 
Il Taimyr aveva descritto mezzo giro a tribordo e riprendeva la sua corsa verso il nord, 
seguendo sempre il vallone. 
La massa del Terror spariva a poco a poco di passo in passo che il battello si allontanava, 
ma l'ingegnere lo guardava sempre, mentre sul suo maschio volto si dipingeva una viva 
commozione. 
Quando scomparve fra l'oscurita, un sospiro gli usci dalle labbra e Mac-Doil lo 
udi mormorare a piu riprese: 
-- Disgraziati!... Ecco a cosa li aveva tratti il fascino del polo!... 
Il Taimyr continuava la sua marcia, ma non si avanzava colla velocita di prima e 
descriveva delle lunghe serpentine, esplorando il fondo del vallone. 
Di quando in quando, in mezzo ai crostacei che popolavano quelle rocce e quei crepacci, 
apparivano degli oggetti che dovevano aver appartenuto a delle navi. Ora erano delle 
ancore alle cui ghirlande si vedevano attaccati ancora dei pezzi di catene o di gomene; ora 
era qualche canotto sfondato, poi dei pezzi di manovre le cui sartie si mantenevano ritte 
come se tendessero a ritornare a galla o dei pezzi di pennoni trattenuti laggiu da qualche 
armatura pesante, o dei frammenti di tavole fasciate di lastre di rame e perfino una slitta 
che giaceva 
rovesciata ed attaccata ad un avanzo di nave, ad un pezzo di sperone col bordo di metallo. 
Un quarto d'ora dopo, dietro una rupe fra il fascio luminoso della lampada elettrica, si 
videro apparire due tronconi d'alberi, ma privi di pennoni e di manovre. 
- Eccolo - disse l'ingegnere. 
- Si - rispose Orloff. 
62 

Il battello rallentava la sua marcia e manovrava in modo da girare attorno alla rupe. Appena 
l'ebbe oltrepassata, una seconda nave apparve, pure semirovesciata e coi fianchi squarciati 
come l'altra. 
Il suo ponte era intatto, la sua tolda si scorgeva perfettamente sgombra, ed aveva i 
boccaporti aperti. 
Appena la luce la colpi in pieno, da quelle aperture si videro irrompere legioni di mostri 
marini, pesci di nuova specie, calamari mostruosi, crostacei di forme strane. Disturbati da 
quello sfolgorio che penetrava attraverso le squarciature della carena illuminando l'interno 
della stiva, s'affrettavano a lasciare il loro tenebroso ricovero dove, forse da lunghi anni, 
avevano goduto una tranquillita perfetta. 
Il Taimyr passo al largo per evitare le punte rocciose contro le quali la misera nave si era 
incastrata, e s'arresto di fronte alla poppa sul cui quadro si vedevano spiccare delle lettere 
che avevano ancora degli scintillii d'oro. 
- l'Erebus - disse Orloff. 
- Si, la seconda nave - rispose l'ingegnere. - Ecco il punto preciso dove si e svolto il 
dramma polare, che ha costato all'Inghilterra uno dei suoi piu valenti ammiragli. 
- Che sia morto qui? - chiese MacDoil. 
- No - rispose l'ingegnere. 
-Erano queste le navi che cercavate? 
Si. 
- Ma a quale scopo?... 
- Per ricostruire la drammatica istoria di quella miseranda spedizione. La conoscete voi?... 
- Ne ho udito parlare vagamente nell'Alaska, parecchi anni or sono. Si parlava di spedizioni 
organizzate su vasta scala per cercare gli avanzi di quel grande disastro e trovare i superstiti 
perduti sul mare polare. 
- Ascoltatemi adunque ed apprenderete delle notizie che forse ancora s'ignorano in Europa, 
quantunque trentadue navi inglesi ed otto americane comandate dai piu intrepidi esploratori 
polari, quali Austen coi vascelli Risolute, Intrepid, Assistance e Pioneer, Penny colla Lady 
Franklin e la Sofia; Kellet col Resolute e l'Intrepid, Collinson, Mac-Clintok ed altri, 
abbiano investigate queste regioni passo a passo, per dilucidare la misteriosa e drammatica 
scomparsa di quei centotrenta uomini.«Era la spedizione piu numerosa e la meglio 
organizzata che fosse stata allestita nei porti inglesi, e l'uomo che la guidava era il piu 
intrepido marinaio che vantasse in quell'epoca l'Inghilterra. 
«Il nome di John Franklin era popolare in Europa ed in America. Soldato valoroso 
aveva preso parte a parecchie battaglie navali compresa quella gloriosa di Trafalgar, ed 
esploratore audace, aveva gia fatte non poche scoperte sulle estreme coste dell'America 
settentrionale. 
«La scienza era certa d'un successo e non dubitava di veder scoperto il famoso 
passaggio del Nord-Ovest e fors'anche il misterioso Polo Artico. «Il 26 maggio del 1846 
YErebus ed il Terror salpavano dalle coste inglesi, accompagnate dagli auguri di tutte le 
nazioni d'Europa. Centotrenta uomini, scelti fra i migliori ufficiali e marinai le montavano 
e nulla era stato dimenticato, affinche le due navi fossero in grado di poter sostenere 
parecchi svernamenti. «Il 26 luglio la spedizione veniva segnalata dai balenieri della baia di 
Baffin, 
poi piu nessuno l'aveva riveduta. 
«Il 1846 trascorse senza che alcuna notizia fosse giunta in Europa, poi il 1847, poi il 1848, 
il 1849. 
«Le nazioni marinaresche cominciavano ad inquietarsi e soprattutto gl'inglesi e gli 
americani. 
«Cominciarono a nascere dei timori, le ultime speranze si dileguarono ben presto e si 
diffusero le voci d'una tremenda catastrofe. «L'Inghilterra e gli Stati Uniti allestirono le 
prime spedizioni, le quali non diedero 
63 

risultati, ed il mistero continuo a rimanere avvolto nelle tenebre. «Lady Franklin, la 
coraggiosa consorte dell'ammiraglio, non disperava ancora ed armava altre spedizioni. Nel 
1851 allestisce il Prince Albert e lo invia nelle regioni polari, i suoi marinai pero non 
riescono che a scoprire una tenda, eretta sulla punta Walker e che aveva appartenuto alle 
due navi guidate dall'ammiraglio, ma era vuota. 
«Nel 1853 arma il Phoenix, senza poter sollevare il velo che si stende sulla sorte delle due 
navi. Anzi ritorna in Inghilterra priva del comandante, lo sventurato Renato Bellot, 
scomparso in un crepaccio aperto fra i ghiacci che stava esplorando. 
«La speranza di ritrovare le due navi ed i loro equipaggi si dileguava a poco a poco, mentre 
gli anni trascorrevano, ma le spedizioni si succedevano. Si voleva ad ogni costo conoscere 
la sorte toccata a quei centotrenta coraggiosi perduti fra i ghiacci del polo. 
«Nel 1859 Mac-Clintock, spinto da lady Franklin, tenta per la terza volta una nuova 
spedizione e va ad investigare col Tose, lo stretto che porta ora il suo nome e le coste 
dell'isola del Re Guglielmo. 
«Le sue ricerche furono coronate da un successo completo e dopo tredici lunghi 
anni si poterono finalmente trovare le tracce degli equipaggi dell'Erebus e del Terror e 
conoscere la triste sorte che li aveva colpiti. «Sulle coste dell'isola del Re Guglielmo si 
raccolgono i primi avanzi della spedizione: delle zappe, dei badili, degli utensili da cucina, 
dei cordami, delle vele ed un sestante che portava inciso il nome di Federico Hornbhy 
seguito da un R ed un N, iniziali degli oggetti appartenenti alla Regia marina inglese. 
«Intanto il 6 maggio il luogotenente Hosborne, alle ore 11.15 scopriva a 
quattro miglia dal punto ove erasi accampato coi suoi uomini un cairn, ossia una piramide 
di sassi entro la quale rinveniva una scatola di latta contenente il rapporto della spedizione 
di Franklin e che portava la seguente scritta: 
«"Chi trova queste carte e pregato d'inviarle al segretario dell'Ammiragliato a Londra o se e 
piu comodo, consegnarle al Console Britannico piu vicino". «Piu tardi ne scopriva un altro 
piu piccolo che portava le seguenti indicazioni: «"Questo segnacolo e stato eretto dalle 
imbarcazioni dei vascelli Erebus e Terror a Victory Point dell'isola del Re Guglielmo, dove 
sbarcavano il 22 aprile 1846 abbandonando le loro navi e da dove il 26 partirono in 
direzione meridionale, con barche montate da slitte". 
«Intorno ai due cairn si trovarono molti rottami dei due vascelli, vestiari, picconi ecc. che 
furono poi raccolti da MacClintock. 
«Per ultimo lo stesso luogotenente, a 69°09' di latitudine Nord e 99°27' di 
longitudine, presso la foce del Gran Pesce o di Backs rinveniva un battello appartenente 
agli equipaggi delle due navi, lungo ventisette piedi, largo sette e mezzo, che posava su di 
una slitta di quercia e contenente uno scheletro umano disseccato e coricato sopra un 
cumulo di vesti, e poco discosto un secondo scheletro mezzo divorato, due fucili a doppia 
canna ed ancora carichi, dei libri di devozione, parecchi orologi da tasca, delle forchette e 
dei cucchiai d'argento, delle munizioni, quaranta libbre di cioccolato, un po' di the ed alcuni 
pacchi 
di tabacco. 
«Solo allora si pote ricostruire il viaggio fatto dalle due navi e conoscere le diverse fasi del 
disastro. 
«Si pote cosi sapere che la spedizione si era dapprima spinta fino al 77° di latitudine 
risalendo il canale di Wellington e che quindi era tornata verso l'ovest dell'isola di 
Cornovaglia e che era stata bloccata dai ghiacci nei pressi dell'isola Becckey. 
«L'anno seguente la spedizione veniva arrestata dai ghiacci a 69°05' di latitudine 
ed a 98°23' di longitudine a circa quindici miglia dalla costa nord-ovest dell'isola del Re 
Guglielmo. «Quel secondo svernamento doveva essere fatale. 
«Per venti lunghi mesi le due navi erano state trascinate attraverso lo stretto 
di Mac-Clintock finché i loro equipaggi, avendo perduta ogni speranza di rivederle 
64 

libere le avevano abbandonate. Di centotrenta erano rimasti cento cinque poiché nove 
ufficiali e quindici marinai erano gia morti e lo stesso ammiraglio aveva cessato di vivere 
l'11 giugno del 1847. 
«Quei disgraziati, guidati da Crozier comandante del Terror e da Fitz James comandante 
dell'Erebus il 22 aprile del 1848 erano approdati all'isola del Re Guglielmo ed il 25 si erano 
messi in marcia verso il sud. 
«Il loro progetto era di giungere alla Riviera del Gran Pesce, ma quei lunghi svernamenti e 
lo scorbuto dovevano averli indeboliti e resi incapaci di affrontare un tale viaggio. 
«Cosa sia accaduto poi, ancora lo si ignora, ma lo si suppone e qualche cosa si e potuto 
ancora sapere. 
«Si sa che la carovana, decimata dalla fame e dalle sofferenze fu incontrata da alcuni 
esquimesi nei pressi della baia di Washington, e che furono ben tosto abbandonati. Sembra 
che alcuni cercassero di passare lo stretto di Simpson, ma che vi giungessero troppo tardi 
per tentare la traversata sui ghiacci. 
«E certo che dovettero cola attendere il nuovo inverno lottando colla fame. Dovevano 
essere ancora una diecina e si crede che portassero con loro i libri di bordo, i giornali e 
gl'istrumenti. 
«Cosa e accaduto di loro? Probabilmente quegli ultimi superstiti della grande spedizione, 
sono andati a perire di fame nei pressi di Starvation Cove, mentre i loro compagni 
spiravano sulle nevi della costa o venivano inghiottiti dall'oceano apertosi sotto i campi di 
ghiaccio. 
«Chissa quali orribili scene si sono svolte fra quei disgraziati. Gli avanzi rinvenuti 
in una caldaia abbandonata fra i ghiacci erano troppo riconoscibili per ingannarsi sulla loro 
natura. Le scene d'antropofagia della Medusa che hanno inorridito l'Europa, si sono ripetute 
anche qui, fra i ghiacci e le nevi della regione polare.» 
L'ingegnere tacque, mentre Mac-Doil e Sandoé lo guardavano come se ascoltassero ancora 
la sua voce. 
Una brusca scossa che li fece rotolare l'uno addosso all'altro, li strappo dalla loro 
immobilita. 
- Fulmini! - esclamo Sandoé, aggrappandosi allo sportello. 
- Risaliamo - disse Orloff. 
Il Taimyr infatti abbandonava il fondo del mare e rimontava con una velocita fulminea, 
inclinato a poppa. 
Il suo sperone fendeva le acque con grande impeto, facendo vibrare le lastre metalliche, 
mentre lungo i vetri scorrevano due larghi fiotti di spuma candidissima. 
La luce tornava a scendere dalla gabbia di poppa mentre la lampada elettrica era stata 
spenta. 
Il fuso gigante in un minuto varco l'enorme strato d'acqua, si raddrizzo come un cavallo che 
s'inalbera slanciandosi piu di mezzo fuori dalle onde, poi ricadde con cupo fragore, 
sollevando due montagne d'acqua. 
Le eliche di poppa, che erano state fermate si rimisero tosto in movimento ed il Taimyr si 
slancio verso il sud, abbandonando frettolosamente quei tristi paraggi. 
GLI 
ESQUIMESI 
Il Taimyr continuava a scendere verso il sud con una velocita di diciotto nodi, puntando a 
quanto pareva, verso la penisola di Adelaide che fa parte della costa settentrionale 
dell'America, e che si stende fra lo stretto di Vittoria e la grande penisola di Boothia. 
Pareva che l'ingegnere avesse molta fretta di scorgere la costa americana, poiché il battello 
si scagliava con impeto irresistibile contro i ghiacci che sbarravano il passo, senza deviare 
d'una sola linea. 
65 

Quella massa d'acciaio agiva come un ariete di potenza incalcolabile e sfracellava gli 
streams, i palks, gli hummoks ed assaliva perfino i banchi aprendosi un passaggio con 
speronate formidabili. 
Dove lo guidava Orloff, che aveva ripreso il suo posto nella gabbia di prora?... 
Mac-Doil e Sandoé se lo chiedevano, senza poter indovinare la nuova rotta del battello, 
poiché anche l'ingegnere era ridiventato silenzioso. 
Il 28 maggio il Taimyr avvistava le coste settentrionali della penisola di Adelaide, 
ma invece di continuare la sua corsa verso terra, devio verso l'est come se avesse 
l'intenzione di dirigersi verso la baia di Elliot che si trova sulla penisola di Boothia. 
La sera istessa pero cambiava nuovamente rotta e piegava verso il sud inoltrandosi in quel 
profondo golfo che formasi presso la foce della Riviera del Gran Pesce e l'indomani si 
arrestava presso una costa deserta; sulla quale, arenati fra i ghiacci, si scorgevano alcuni di 
quei piccoli canotti di pelle, colle costole formate di ossa di balena, usati dalle tribu 
esquimesi per la caccia delle foche e delle morse o per la pesca dei narvali. 
L'ingegnere ed Orloff erano saliti sulla piattaforma ed i due cacciatori, curiosi di sapere 
cosa stava per accadere, si erano affrettati a raggiungerli. 
- Devono essere morti in questi dintorni - disse Nikirka ad Orloff, dopo d'aver osservato 
attentamente quelle spiagge che erano ancora coperte di nevi e di ghiacci. 
- Lo credete? - chiese il secondo. 
- Sarei certo di non ingannarmi. 
- Sperate di trovare le loro tracce?... 
- Sara difficile essendo trascorsi ormai cosi tanti anni, ma degli oggetti che appartenevano 
a quei disgraziati, spero di trovarne ancora nelle mani degli esquimesi. 
Ah! Quale fortuna se potessi ricuperare i giornali di bordo almeno. 
- Mi sembra pero che la costa sia deserta. 
- Se vi sono quei kayaks, - disse l'ingegnere additando i canotti, - cio significa che i loro 
proprietari non devono essere lontani. 
- E probabile; sbarchiamo?... 
Si. 
- Andate a prendere i vostri fucili - disse Orloff ai due cacciatori. - Ci accompagnerete. 
Poco dopo i quattro uomini seguiti dal molosso sbarcavano su di un banco di 
ghiaccio, dirigendosi verso la costa la quale sorgeva ad un chilometro di distanza e 
s'innalzava per un centinaio di metri. 
Sulla neve rammollita dal sole, si scorgevano parecchie orme umane lasciate probabilmente 
dai proprietari dei canotti e che parevano recentissime. 
Pochi uccelli svolazzavano in aria o saltellavano in mezzo alla neve. Vi erano dei gabbiani, 
alcuni borgomastri (larus glaucus) e pigolavano alcuni piccoli plectrophanes nivales, 
graziosi uccelli delle nevi ed i piccolissimi auk che gli esquimesi prendono con certe reti 
simili a quelle che noi adoperiamo per impadronirci delle farfalle. 
Parevano invece abbastanza numerosi i piccoli animali, poiché di tratto in tratto si 
scorgevano delle martore dette di Charsa, lunghe sessanta centimetri e con una ricca coda 
di oltre quaranta, col pelame d'una bellissima tinta giallo-brillante e che sono cosi audaci da 
assalire perfino i cani; o delle mustele, bellissimi animaletti che raggiungono una lunghezza 
di quarantacinque centimetri e che hanno il pelame bruno, la testa bianca-grigiastra ed il 
petto macchiato di giallo e che si paga, perfino ottanta lire. 
Il molosso appena le scorgeva si slanciava sulle loro tracce, giungendo sempre tardi, poiché 
s'affrettavano a cacciarsi nelle loro profonde tane. 
Superata la costa pero, il molosso si trovo improvvisamente dinanzi ad una superba lince 
polare, che pareva fosse allora uscita da un gruppo di larici. 
Prima che i due cacciatori potessero mettere mano ai fucili il cane l'aveva gia strangolata, 
malgrado i colpi d'artiglio di quell'abitante delle regioni nevose. 
66 

Queste linci polari sono le piu grosse di tutte, essendo alte piu di mezzo metro e lunghe 
uno, senza calcolare la coda che misura quindici o venti centimetri. 
La loro pelle e bellissima, grigio-argentea, con poche macchie sul dorso e sui fianchi ed il 
loro muso somiglia un po' a quello dei giovani leoni avendo anche attorno al capo una 
piccola criniera grigia. Bizzarri poi sono i loro orecchi adorni sulle punte di due pennacchi 
biancastri e diritti. 
Su tutte le coste settentrionali dell'America, questi animali sono accanitamente cacciati, 
pagandosi la loro pelle da quattro a sei dollari ed essendo la loro carne tutt'altro che cattiva. 
Si calcola che in media ben quarantamila ne vengano uccise annualmente. 
Mentre Mac-Doil s'affrettava a caricarsi di quella selvaggina, contando di regalarla 
al cuoco di bordo perché ne ricavasse un buon arrosto, l'ingegnere era salito su di una rupe 
coperta di ghiaccio, dalla cui cima si poteva dominare un vasto tratto di terreno. 
- Del fumo! - esclamo. 
- Lontano? - chiese Orloff. 
- A meno d'un chilometro. Lo vedo alzarsi dietro una curva della costa. 
- Ed io vedo un uomo che si avanza verso di noi - disse Sandoé. - Lo si direbbe un piccolo 
orso bianco, pero deve essere un esquimese. 
- Buono - disse Orloff. - Ci risparmiera forse una gita inutile. 
Tutti gli sguardi si erano fissati verso il luogo che il cacciatore indicava. Un uomo, che fino 
allora doveva essersi tenuto nascosto dietro a qualche ripiegatura dello strato di neve, 
s'avvicinava con una certa prudenza. 
Era un individuo di statura bassa, inferiore alla media, assai grosso, forse pero in causa del 
vestito di pelle d'orso che lo copriva e di altre pellicce che doveva aver sotto. Un grande 
cappuccio che pareva formato di pelle di cane gli copriva la testa ed in mano teneva un 
arpione, la cui punta pareva formata da un pezzo di corno di narvalo assai acuminato. 
L'ingegnere gli mosse risolutamente incontro tendendo ambe le braccia in segno 
di pace e si arresto a dieci passi da lui. 
Quell'esquimese pareva giovane assai, forse non toccava i trent'anni. Aveva il volto largo e 
gli zigomi assai sporgenti come tutti quelli della sua razza, la fronte stretta e bassa, il naso 
piatto, gli occhi un po' inclinati come i mongoli, vivi ed intelligenti, i capelli lunghi, ruvidi 
e neri e la pelle quasi olivastra ed imbrattata di grasso. Egli guardo per alcuni istanti con 
curiosita l'ingegnere ed i suoi tre compagni, poi disse: 
- Nalegah amai 
Invece di rispondere a quelle parole che significavano «capo, salute» l'ingegnere 
lo interpello in inglese, chiedendogli chi fosse e dove risiedesse la sua tribu. 
Con sua viva sorpresa l'esquimese gli rispose nell'eguale lingua, ed abbastanza 
comprendibile, quantunque infiorata di vocaboli che dovevano appartenere alla lingua 
natia e fors'anche a quella danese. 
- Io mi chiamo Kalutunak, - rispose, - la mia tribu risiede dietro a quelle montagne 
di ghiaccio che sorgono sulla spiaggia, ove vedi alzarsi quelle colonne di fumo. E tu, da 
dove vieni?... 
- Dai lontani mari dell'occidente. 
- Con una di quelle grandi case galleggianti forse?... 
- Si, ma che somiglia ad una balena. 
- Io vorrei vederla. Sono molti anni che non ne compariscono su queste coste, come sono 
moltissimi anni che non vedo uomini dalla pelle bianca. 
Poi guardando la lince polare che Mac-Doil teneva in ispalla, riprese: 
- Me la regali?... Kalutunak non ha piu vitello marino nella sua capanna e le foche non sono 
ancora giunte su queste spiagge. 
- Kalutunak portera alla sua capanna la lince polare e se la mangera, se mi dira da chi ha 
imparato la lingua degli uomini bianchi. 
67 

- L'ho appresa da un uomo venuto dai mari del nord molti anni or sono e che mio padre 
aveva raccolto, morente di fame, sulle nostre coste. 
- Quando? - chiese l'ingegnere, con emozione. 
L'esquimese si guardo le dita come se contasse, poi disse: 
-Sono trascorsi tredici inverni. 
Orloff e l'ingegnere si scambiarono un lungo sguardo, poi quest'ultimo riprese: 
- Era solo quell'uomo?... 
- Si, perché tutti i suoi compagni erano morti di fame e di stenti. 
- E dove erano morti?... 
- Su una costa deserta, lontana da qui un'ora di slitta. 
- E ancora vivo quell'uomo bianco?... 
- No, e morto anche lui poco tempo dopo. 
- Ha lasciato degli oggetti alla tua tribu?... 
- Si, degli istrumenti che noi non conosciamo e che l'angekok conserva ancora. 
- Potresti condurmi sulla spiaggia dove sono morti i compagni dell'uomo bianco? 
-Si, se lo vorrai. 
- Se mi conduci ti regalo un fucile. 
Gli sguardi dell'esquimese mandarono un lampo. 
- E m'insegnerai ad adoperarlo? - chiese. 
Si. 
- E mi darai della polvere?... 
-Te ne daro. 
- Cosi ne avremo due. 
- Perché due?... 
- Perché mio padre possedeva quello dell'uomo bianco, ma la polvere manca e non tuona 
piu. 
- Conducimi alla tua tribu. 
- Seguimi. 
I quattro europei e l'esquimese si misero in marcia, seguendo la costa la quale era interrotta 
da alte rupi rivestite ancora del loro manto invernale, ma pero lasciavano vedere, alle loro 
basi, dei tratti sgombri, avendo gia il sole cominciato a sciogliere le nevi ed i ghiacci. 
In quei piccoli spazi scoperti si erano affrettate a spuntare timidamente le prime pianticelle 
primaverili. Si scorgevano gia dei piccoli ranuncoli, delle sassifraghe,, le graziose lychinis 
dalla corolla purpurea che sfidano anche le nevi ed i piccoli monties dai bianchi petali. In 
certi crepacci, riparati dai freddi venti del settentrione, si vedevano anche dei papaverini dai 
petali dorati e qualche gruppetto di quei salici piccini piccini, alti appena otto o dieci 
centimetri. 
Mezz'ora dopo gli europei giungevano al campo esquimese, il quale era situato in fondo ad 
una specie di fiord, riparato da altissime rupi tagliate a picco. Si componeva di una mezza 
dozzina di capanne di ghiaccio, di forma circolare, munite di piccole finestre e d'una 
galleria bassa e stretta, appena sufficiente a lasciar passare un uomo trascinandosi carponi, 
e che serviva d'entrata, mentre impediva la dispersione del calore interno. 
La piccola tribu, composta di otto uomini, di cinque o sei donne, di alcuni ragazzi 
e d'un numeroso branco di cani, avvisata da Kalutunak s'affretto ad accorrere incontro agli 
europei con a capo Vangekok, personaggio importante che riassume le funzioni di medico, 
di stregone, di consigliere generale e sovente di capo, quando le tribu sono poco numerose. 
Tutti quegli uomini erano di statura piccola, tarchiati, e robusti; indossavano casacche di 
pelle di volpe o di foca, calzoni di pelle d'orso bianco; quelli delle donne pero erano fatti 
con una certa eleganza, bianchi e tinti qua e la a sfumature rosse ed uniti strettamente con 
nervi d'animali. L'angekok, che come distintivo della sua alta carica portava una collana di 
pezzetti 
d'ossa di balena, invito cortesemente gli europei ad entrare nella sua capanna. 
68 

Quantunque l'ingegnere avrebbe preferito rimanere fuori, sapendo gia come si 
trovano male gli europei in quelle puzzolenti capanne, si vide costretto ad accettare l'invito. 
S'introdussero tutt'e cinque in uno stretto corridoio e strisciando un dietro l'altro come i 
serpenti, giunsero nella dimora dello stregone, non senza molti sternuti e molti brontolii da 
parte di Mac-Doil, poiché quella galleria era piena di fumo acre ed impregnato d'un 
nauseante odore di pesce rancido. 
La capanna era piccola assai, non misurando la volta piu di quindici piedi per sei d'altezza e 
lurida come un porcile. 
In mezzo, sospesa alla volta, pendeva una strana lampada o kotluk formata d'un pezzo di 
pietra scavata, dalla quale alzavasi una fiamma fumosa che riscaldava un ramino dove di 
certo bolliva qualche pezzo di foca; intorno alle pareti vi erano delle pelli che formavano il 
cosi detto kobpsut e che dovevano servire di letto, poi certi sacchi di pelle contenenti forse 
dei pezzi di foca o di tricheco arrostiti e conservati nel grasso di balena, poi dei grossi pezzi 
di sangue gelato, un piatto delizioso per gli esquimesi, quindi arpioni, coltelli, corna di 
narvalo, ed in tutti gli angoli ossami d'ogni specie e pelli di pesci che esalavano un odore 
insopportabile di carne corrotta. 
- Al diavolo lo stregone e la sua capanna - disse Mac-Doil, arrestandosi all'estremita 
del corridoio. - Sandoe, amico mio, andiamocene o soffocheremo in questo buco. 
- Non chiedo di meglio - disse il cacciatore. - Preferisco gelare all'aperto. 
Anche l'ingegnere ed Orloff non si trovavano troppo bene in mezzo a quei profumi 
diabolici ed a quel fumo fetente che mandava la lampada, ed adducendo il motivo che non 
potevano sopportare il caldo, s'affrettarono a sloggiare, lasciando lo stregone un po' 
umiliato per quella ritirata precipitosa. 
- Che ti venga il crampo - grido Mac-Doil precipitandosi fuori dalla galleria e respirando a 
pieni polmoni l'aria fredda si, ma pura. - Io non so come facciano a vivere in quelle tane da 
orsi. Cosa ne dite, signor Orloff. 
-Vi sono abituati, MacDoil. 
- Ma non hanno naso adunque gli esquimesi?... 
- Anzi l'hanno migliore del nostro, ma si trovano bene nelle loro capanne ed anche in questi 
deserti di neve. 
- Se provassero un po' ad abitare le nostre case d'Europa e nei nostri climi, sono convinto 
che non tornerebbero piu mai in questi paesi del freddo. 
- Ecco dove v'ingannate. Molti naviganti artici hanno condotto in Inghilterra degli 
esquimesi, ma lo credereste?... Dopo qualche tempo si trovavano male in mezzo alla 
civilta, rimpiangevano la loro vita libera e piena di stenti e venivano presi da una nostalgia 
cosi acuta, da costringere coloro che li avevano rapiti al paese dei ghiacci a ricondurveli per 
non vederli morire. 
- Sembrerebbero frottole, se non avessi udito anch'io raccontare di questi casi. 
- Gli uomini liberi non possono adattarsi alla nostra civilta e preferiscono condurre la loro 
vita errabonda e piena di privazioni, mio caro Mac-Doil. Oh! 
Pare che ci sia qualche cosa di nuovo e che il signor Nikirka abbia potuto ottenere quanto 
desiderava. 
- Ma che cosa? - chiese MacDoil. 
-Zitto: lo saprete poi. 
AVANZI DELLA SPEDIZIONE DI FRANKLIN 
Mentre chiacchieravano, l'ingegnere aveva avuto un lungo colloquio collo stregone della 
tribu e con Kalutunak, che era il solo che conoscesse l'inglese, avendo suo padre ospitato 
l'uomo bianco che era giunto dalle regioni settentrionali diciassette anni prima. 
69 

Quel colloquio doveva aver avuto buoni risultati, poiché poco dopo lo stregone aveva 
portato all'ingegnere una carabina di fabbrica inglese adorna d'una targhetta d'argento su 
cui stava scritto: Fitz-James, cioe il nome del comandante dell'Erefcus, una delle due navi 
della spedizione di Franklin; un cronometro, ma gia guasto, su cui si scorgevano un N e un 
R, iniziale degli oggetti appartenenti alla Regia marina britannica; un vecchio orologio 
d'argento, una bibbia che doveva aver appartenuto al luogotenente Gore, poiché si leggeva 
questo nome sulla legatura di cartapecora ed una scure. Mancavano pero i giornali di 
bordo, essendo stata adoperata la carta per dare fuoco al fucile quando le capsule erano 
state consumate. 
Quegli oggetti, ormai non vi era alcun dubbio, avevano appartenuto agli equipaggi della 
disgraziata spedizione e provavano chiaramente come l'ultimo superstite fosse riuscito a 
raggiungere le coste del continente americano, ponendo cosi fine alle infinite supposizioni 
fatte in Inghilterra ed in America, intorno alla sorte toccata agli ultimi marinai delle due 
navi. Essendogli pero stato riconfermato anche dallo stregone, che alcune miglia piu al 
nord, su di una spiaggia deserta, erano stati rinvenuti dei cadaveri e trovati molti oggetti, 
l'ingegnere 
che si era proposto di chiarire l'ultima fase di quel dramma che aveva commosso le nazioni 
dei due mondi, decise di recarvisi, promettendo alla piccola tribu dei coltelli ed alcune 
bottiglie d'acquavite. 
La promessa era troppo attraente per non far risolvere l'angekok ed i suoi sudditi ad 
accettare, ed essendo il ghiaccio favorevole, fu stabilito di recarsi a quella costa nelle slitte. 
Quattro di quei leggeri veicoli costruiti con ossa di balena e con corregge di pelle di foca, 
furono tolti da una capanna di ghiaccio, che serviva di magazzino alla piccola tribu, ed a 
ciascuna furono attaccati dieci cani disposti su una sola fronte, ma con un guinzaglio lungo 
ben venti piedi per mantenerli lontani dai pattini. 
I quattro europei vi presero posto, accompagnati dall'angekok, da Kalutunak e da due 
giovani esquimesi armati di fruste dal manico corto, e colla correggia lunga ventiquattro 
piedi, di pelle di foca non conciata, piu larga all'estremita anteriore che posteriore e 
terminante in un pezzo di nervo indurito, istrumento terribile nelle mani di quei cocchieri, 
poiché con un solo colpo sono capaci di strappare un pezzo di pelle al cane disobbediente. 
Ad un fischio dei conduttori, i cani partirono di galoppo mettendo dei latrati lamentevoli, e 
procedendo disordinatamente da principio, tirando ognuno dal suo verso ed a suo capriccio, 
ma ai primi scoppiettii delle lunghe fruste, che dovevano ben conoscere quanto erano 
pericolose pei loro dorsi, presero un'andatura regolare e cosi rapida, da poter percorrere 
dieci chilometri all'ora. 
Questi animali, cosi necessari pei popoli perduti ai confini del mondo abitabile, e senza i 
quali non potrebbero forse vivere, sono di statura piuttosto alta toccando comunemente i 
sessanta centimetri. Hanno gli orecchi diritti, il pelo fitto e lanoso, la coda villosa e 
penzolante, gli occhi obliqui ed astuti come quelli dei lupi, animali cui somigliano sotto 
molti aspetti. 
Si sono molto vantati questi cani, ma si e molto detto e scritto erroneamente e sono ben 
lungi dal somigliare ai nostri. Rendono preziosissimi servigi, e vero, poiché sono capaci di 
trascinare in dieci una slitta carica di quattrocento chilogrammi, percorrendo perfino 
sessanta ed anche ottanta chilometri al giorno, ed aiutano efficacemente i loro padroni nella 
caccia, ma non sono affatto affé-zionati e non obbediscono che per paura della frusta. 
Sono ladri, scaltri, cattivi quando possono esserlo senza tema di correzioni e 
diventano facilmente selvatici. Cercano tutti i modi per rovesciare le slitte che trascinano o 
di condurle in mezzo agli ostacoli, per sbarazzarsi dei loro padroni e se non temessero la 
frusta, sarebbero capaci di strozzarli, né piu né meno come farebbero i lupi. 
L'ingegnere ed i suoi compagni fecero ben presto l'esperienza della pessima educazione di 
quei cani. 
Malgrado le grida dei conduttori e gli scoppiettii minacciosi delle fruste, si azzuffavano 
70 

sovente fra di loro imbrogliando la lunga correggia ed obbligando gli uomini a discendere 
per isbarazzarli, o cercavano di trascinare le slitte sull'orlo dei crepacci o si ponevano ad 
inseguire le volpi o le mustele che vedevano apparire, essendo questi cani valenti 
cacciatori, piu per loro conto che pei loro padroni. 
Fortunatamente vi era Kamo, il quale abituato a mantenere in ordine i cani del Kamsciatka, 
che sono peggiori di quelli esquimesi, con brontolii minacciosi, accompagnati da qualche 
sapiente colpo di zampa ben applicato, costringeva i trottatori a riprendere la via diritta. 
Dopo un'ora di corsa piu o meno disordinata, ma pur rapidissima, le quattro slitte 
giungevano su di una spiaggia che formava una piccola baia assai profonda, ingombra in 
gran parte di ghiacci e difesa da rupi tagliate a picco. 
Su una piccola pianura, ancora coperta di neve, l'ingegnere noto subito una croce 
semiatterrata, costruita con due rozze tavole strappate a qualche battello e piantata sopra un 
tumulo di vaste proporzioni. 
- Riposano la, i compagni dell'uomo bianco? - chiese a Kalutunak. 
- Si - rispose l'esquimese. 
- Da chi sono stati sepolti? 
- Dall'uomo bianco aiutato da mio padre. 
- Quanti erano?... 
- Non lo so, poiché non trovarono che degli avanzi di scheletri. Gli orsi bianchi avevano 
banchettato colle carni di quegli uomini. 
L'ingegnere ed i suoi compagni scesero dalle slitte e s'appressarono al tumulo scoprendosi 
il capo. Intorno a quella tomba, seminascosti dallo strato di neve di gia in parte sciolta dal 
sole, si scorgevano gli avanzi d'una slitta, la poppa semifracassata d'una piccola baleniera, 
dei cocci di vetro nero e degli stracci. 
I due cacciatori ed Orloff, dietro ordine dell'ingegnere, scavarono la neve intorno alla 
tomba sperando che sotto vi fossero degli oggetti appartenenti a quelle vittime dei viaggi 
polari, senza pero alcun frutto. Forse l'ultimo superstite di quell'ecatombe o gli esquimesi, 
avevano portato via ogni cosa. 
Forse scavando piu innanzi e mettendo allo scoperto gli avanzi di quei disgraziati, 
avrebbero potuto trovare qualche oggetto, ma l'ingegnere non l'oso. D'altronde ormai, 
sapeva abbastanza intorno alla fine miseranda di quella spedizione, ed un oggetto di piu 
non avrebbe di certo servito a fare maggior luce sulle ultime e dolorose vicende degli 
equipaggi dell'Erebus e del Terror. 
- Ritorniamo - disse. - Questo luogo e troppo triste. 
Risalirono nelle slitte e tornarono al campo esquimese, dove il signor Nikirka ebbe un 
ultimo colloquio con l'angekok e con Kalutunak; poi verso sera i quattro europei tornarono 
al battello portando con loro il fucile, il cronometro, la scure e la bibbia appartenenti alla 
spedizione di Franklin. 
- Corna di narvalo - disse Sandoe, quando si trovo solo con Mac-Doil. – Vedremo cosa 
scaturira da tutte queste gite e da questi colloqui. Che il nostro viaggio sia finito, MacDoil? 
- Non saprei cosa dirti, per centomila balene! - esclamo l'ebridano. – Pare che l'ingegnere 
avesse un grande desiderio di sapere che cosa era accaduto degli equipaggi dell'Erebus e 
del Terror, ma ora che lo sa, dove vorra andare?... 
- Che vada a cercare qualche altra nave naufragata o degli altri morti?... 
- Al diavolo!... Che viaggio funebre!...- O che si risolva a tornarsene in Europa per portare 
in Inghilterra le reliquie della spedizione?... 
- Sarebbe una bella occasione per tornarmene alle Ebridi coi miei diecimila dollari. 
-Ed io alle FarOer. 
- Amico Sandoe, mi pare di vedermi nella taverna di papa Craig a bere un buon bicchiere di 
gin. 
- Ed io di ritrovare una certa brava figliuola che mi faceva gli occhietti dolci, 
la figlia di Luf-doe il piu ricco pescatore delle isole. Diamine! Quando quel ruvidaccio 
71 

mi vedra con un sacchetto pieno di dollari fiammanti, non mi dira piu di no. 
- Andiamo a dormire e sognare le nostre isole. 
I due cacciatori salirono nelle loro amache e s'addormentarono, cullandosi e sognando l'uno 
la taverna di papa Craig e l'altro la bionda figlia di Lufdoe. 
Quando pero all'indomani si svegliarono, furono vivamente sorpresi nell'udire 
un concerto indemoniato di latrati ai quali si mescevano le grida di Kalutunak. 
- Corna di narvalo!... - esclamo Sandoe'. - Dei cani e l'esquimese a bordo!... Cosa vuol dir 
cio?... 
- Sangue di tricheco!... - grido l'ebridano. - Temo mio caro, che papa Craig non mi riveda 
cosi presto come sperava e che la tua fanciulla ti aspetti un bel po' ancora. 
- Ma il battello cammina. 
- Si, per centomila orsi bianchi!... 
- Andiamo a vedere dove si va. 
Si slanciarono nella sala e vedendo scendere la luce dal boccaporto, salirono sulla 
piattaforma sulla quale videro Orloff che stava fumando flemmaticamente una sigaretta. 
Il Taimyr navigava colla velocita di una torpediniera ed aveva ormai percorsa tanta via che 
non si scorgeva piu alcuna costa in nessuna direzione. 
- Signor Orloff- chiese Mac-Doil, che pareva scombussolato. - Dove andiamo noi?... Non 
vedo piu la costa abitata dagli esquimesi. 
- Gli esquimesi sono gia molto lontani - rispose il secondo. - Sono sei ore che corriamo. 
- Dove andiamo?... 
-Verso il nord per ora. 
- Diavolo!... - esclamo l'ebridano, grattandosi il capo e guardando Sandoé il quale pareva 
avvilito. - E si andra molto lontano? 
-E probabile. 
-A cercare qualche altra nave? 
-Non credo. 
- Degli altri morti?... 
- Credo che l'ingegnere ne abbia avuto abbastanza di quelli dell'Erebus e del Terror. 
- Ma... cosa fa Kalutunak a bordo?... Mi pare di aver udita la sua voce. 
- L'ingegnere ha voluto imbarcarlo. Chissa!... Un esquimese puo essere utile 
in queste regioni. 
- Un esquimese sia pure... ma dei cani!... C'era Kamo per cacciare. 
- Possono essere utili anche i cani esquimesi. 
Mac-Doil non insistette e credette miglior partito di mettersi a fischiare un'arietta 
del suo paese, forse per consolarsi di quel brutto capitombolo delle sue speranze. 
Fece due o tre giri sulla piattaforma, poi prese Sandoé a braccetto e lo condusse verso la 
scala, dicendogli con aria rassegnata: 
- Considerato che papa Craig non potra darmi da bere, andiamo a trovare il cuoco, amico 
Sandoé. Anche quello ha del gin eccellente, te lo assicuro. 
L'Europa e andata a picco; andiamo adunque al nord con questi diavoli d'uomini. 
IL POLO MAGNETICO 
La corsa rapidissima del Taimyr, continuata anche alla notte, non duro che venti o ventidue 
ore, poiché il battello torno ad arrestarsi presso un'altra costa che sembrava dovesse 
appartenere alla grande penisola di Boothia. 
Dinanzi ai banchi di ghiaccio che la stringevano ancora, non vi erano pero canotti 
esquimesi, né si scorgeva alcuna colonna di fumo che indicasse la presenza di qualche 
campo o di qualche abitazione. 
Mac-Doil e Sandoe, che si erano gia rassegnati e che avevano gia stretta amicizia anche 
coll'esquimese senza pero riuscire a strappargli di bocca il motivo del suo imbarco, si erano 
72 

affrettati a salire sulla piattaforma, curiosi di sapere cosa sarebbe accaduto, ma non 
trovarono né Orloff, né l'ingegnere. 
Li videro pero comparire pochi istanti prima del mezzodi, portando con loro una bussola ed 
il sestante per fare il punto. 
Avendo dato uno sguardo alla prima per accertarsi della direzione seguita dal battello, con 
loro vivo stupore videro che l'ago calamitato indicante il nord, invece di essere orizzontale, 
era inclinato a segno da toccare coll'estremita della lancetta il fondo della scatola. 
- E guasta questa bussola? - chiese MacDoil. 
- No - disse l'ingegnere. 
- Vi dico, signore, che e squilibrata. 
- Ed io vi dico che e perfettamente equilibrata e che se non e piu orizzontale la colpa non e 
sua, ma del luogo dove ci troviamo. Signor Orloff, avete finito?... 
-Si, signor Nikirka. 
Abbiamo?... 
- 70°5'16" di latitudine Nord e 96°46'45" di longitudine Ovest. 
- Aggiungiamo un minuto secondo alla latitudine, essendo noi lontani qualche po' dalla 
costa ed avremo il punto esatto. Giacomo Ross non si e ingannato d'un solo minuto 
secondo. 
- Ripartiamo?... 
- Si - rispose l'ingegnere, scendendo la scala. 
- Signor Orloff- chiese Mac-Doil. - Dove siamo noi? 
-Al polo... 
Lampi!... 
- Ma magnetico. 
- Cosa volete dire? - chiesero i due cacciatori stupiti. 
- Che ci troviamo al polo magnetico, vi ho detto. 
- Ma se siamo presso la costa americana! - esclamo Sandoé. - Vi sono forse due poli?... 
- Certo, mio caro cacciatore. Quello magnetico che si trova a qualche miglio da noi, 
essendo situato presso le coste occidentali della penisola di Boothia, a 7O°5'17" di 
latitudine e 96°46'45" di longitudine Ovest, e quello geografico o reale che si trova al 90°. 
- Ma vi sono anche al sud due poli? - chiese MacDoil. 
- Si, pero non si sa precisamente dove si trovi quello magnetico, poiché secondo Hansteen 
sarebbe situato a 70° di latitudine e 190° di longitudine e secondo Duperrey a 70°80' di 
latitudine e 135° di longitudine. 
- E chi lo ha scoperto questo polo magnetico boreale? 
- Giacomo Ross, un nipote di Giovanni Ross, il celebre esploratore che nel 1829 visito 
questi luoghi scoprendo la penisola di Boothia. 
- Ma ditemi, signor Orloff, il polo magnetico, quale influenza esercita sulle bussole?... 
- Un'attrazione disastrosa pei naviganti, poiché l'ago si sfalsa e non ci dara piu, d'oggi 
innanzi, delle indicazioni esatte. 
«Di passo in passo che una nave si avvicina alle regioni polari gli aghi tendono ad 
inclinarsi verso il nord, od al sud, se le navi s'avvicinano al polo Australe, e per mantenerli 
orizzontali e necessario porre all'opposta estremita un leggiero peso, un pezzo di ceralacca 
o qualche cosa di simile. «Quando la nave poi giunge al polo magnetico, l'ago, se e libero, 
colla punta 
tocca il fondo della scatola e non si muove piu. Allontanandosi sembra che impazzisca, 
perde la sua proprieta di segnare il nord e subisce dei cangiamenti dall'ovest all'est.» 
- E da cosa deriva quell'attrazione? 
- Ecco una domanda che non ha risposta, poiché gli scienziati non hanno finora 
potuto trovare il vero motivo. 
- E come farete ora a dirigervi se le bussole sono sfalsate? 
73 

- Sara necessario fare molte osservazioni collocando le bussole in differenti posti del 
battello e prendere una media che non sara poi sempre esatta. 
- Rimontiamo ancora al nord?... 
- Cioe scendiamo verso il sud del polo magnetico, - disse Orloff, ridendo, 
- ma viceversa, saliamo verso il polo geografico. 
Mentre chiacchieravano il Teymyr aveva ripresa la corsa tenendosi ad otto o dieci miglia 
dalle coste della penisola, inoltrandosi nel canale di Franklin il quale bagna le spiagge di 
Boothia e della Terra di Sommerset all'est e l'isola del Principe di Galles all'ovest. 
Essendo il mare quasi sgombro di ghiacci, non scorgendosi che pochi ice-bergs galleggianti 
e qualche banco, precipitava la corsa come se l'ingegnere volesse raggiungere presto le 
latitudini elevate. 
Le due eliche funzionavano con furore, sollevando a poppa delle ondate spumeggianti 
ed imprimendo al fuso d'acciaio una velocita di quasi diciannove nodi, marcia straordinaria, 
quasi incredibile in quell'epoca. 
Di quando in quando sui banchi di ghiaccio si vedevano apparire delle foche e qualche 
tricheco, ma scorgendo quello strano fuso s'affrettavano ad immergersi. 
Talora invece erano dei branchi di delfini gladiatori che apparivano e che correvano 
intorno al battello, scambiandolo forse per una balena. Quei mostri sono i piu grandi di tutti 
poiché raggiungono sei e perfino otto metri e sono anche i piu robusti, anzi sono dotati 
d'una forza veramente prodigiosa. 
D'istinti battaglieri, si scagliano contro le balene con furia incredibile, tormentandole 
accanitamente e cercando di privarle della lingua. Cercavano di prendersela anche col 
battello, ma quando s'accorsero che le lastre sfidavano i loro robusti denti e che lo sperone 
era pericoloso pei loro corpi, s'affrettarono a prendere il largo. 
Durante tutta la giornata il Taimyr continuo la sua corsa lungo le coste della penisola di 
Boothia mantenendo la sua straordinaria velocita ed all'indomani, verso il mezzodi, girava 
la punta settentrionale inoltrandosi nello stretto dell'isola di Sommerset o canale di 
Murchison. 
Il 1° giugno il battello navigava nelle acque del canale della Reggente, ampio braccio di 
mare che bagna le coste orientali dell'isola di Sommerset e della penisola di Boothia e 
quelle occidentali della Terra di Baffin, di Cockburn e dell'isola di Port Bowen. 
Vi erano ancora molti ghiacci galleggianti in quel canale, tuttavia il Taimyr non 
s'inquietava e muoveva diritto verso il nord, senza rallentare la sua corsa precipitosa e 
tenendosi in vista dell'isola di Sommerset. 
Il 3 giugno pero attraversava il canale all'altezza del 73° parallelo e giungeva sulle coste 
della Terra di Cockburn, una delle meno note, poiché s'ignora ancora se sia unita a quella di 
Baffin o separata da qualche canale. 
Anche su quelle spiagge si erano accumulati grandi banchi di ghiaccio rendendo 
impossibile qualunque esplorazione, quantunque l'estate polare fosse gia cominciata e la 
temperatura oscillasse fra i 3° ed i 7° centigradi. 
I FURORI DELL'OCEANO ARTICO 
Il 5 giugno il battello navigava nelle acque dello stretto di Lancaster, un altro vastissimo 
canale aperto fra le coste settentrionali delle Terre di Baffin e l'isola di Devon 
settentrionale. 
Attraversava allora i paraggi esplorati dal piu instancabile dei viaggiatori artici, 
da Parry, il primo che si era slanciato alla ricerca del famoso passaggio del Nord-Ovest. 
Si puo dire che quel valente marinaio fu il piu celebre di tutti ed anche il piu 
fortunato, poiché fu il primo a scoprire i diversi passaggi, che dovevano condurre 
gli altri nei mari dell'ovest, a rilevare un grandissimo tratto di coste ed a visitare un gran 
numero d'isole, delle quali s'ignorava prima l'esistenza. 
74 

Il tempo che fino allora si era mantenuto bello, cominciava a guastarsi. 
Dalle coste meridionali dell'isola di Devon, spinti da un vento freddissimo che soffiava 
dalle regioni nordiche, s'avanzavano pesanti nebbioni, mentre lo stretto veniva percorso da 
gigantesche ondate le quali facevano oscillare pericolosamente i ghiacci galleggianti, 
diventati gia numerosissimi. 
Di tratto in tratto qualche enorme iceberg, perduto l'equilibrio, precipitava con immenso 
fragore inabissandosi o si rovesciava su qualche banco con uno scroscio spaventevole, 
fracassandolo e sminuzzandolo. 
Il vento intanto cresceva sempre ed ululava sinistramente fra tutte quelle vette di ghiaccio e 
sollevava ondate piu mostruose, le quali si sfasciavano le une sulle altre con estrema 
violenza. 
Il Taitnyr pero continuava a mantenersi alla superficie e non aveva rallentata la corsa. 
Nemmeno gli sportelli della piattaforma erano stati chiusi, quantunque qualche ondata di 
tratto in tratto s'infrangesse contro la cancellata. 
Il gigantesco fuso d'acciaio d'altronde pareva dotato di grandi qualita nautiche, poiché 
balzava agilmente sui marosi, mantenendo sempre scoperte le sue parti superiori. Il rollio 
pero si faceva sentire vivamente in causa della sua forma troppo arrotondata, ma nessuno 
soffriva il mal di mare, nemmeno i due cacciatori. 
Continuando tuttavia ad avanzarsi il nebbione e crescendo i ghiacci, la navigazione 
diventava difficile anche pel Taimyr, il quale non poteva avere una rotta precisa essendo le 
sue bussole sfalsate. 
Orloff si era messo al timone, non riuscendo sempre a scorgere i ghiacci che la nebbia 
cominciava a nascondere, di tratto in tratto il battello vi urtava contro con estrema violenza. 
Verso sera il mare divenne burrascosissimo, assumendo un aspetto pauroso, selvaggio. Le 
raffiche si succedevano alle raffiche sempre piu impetuose, ruggendo o fischiando; le acque 
dello stretto s'alzavano in forma di vere montagne, le quali correvano disordinatamente 
verso le desolate spiagge della Terra di Cockburn, rompendovisi contro con fragori 
assordanti; i ghiacci danzavano furiosamente ora scintillando sulle creste spumeggianti ed 
ora precipitandosi negli avvallamenti, entro i quali s'urtavano fra di loro sfracellandosi con 
tali 
detonazioni da credere che contenessero nel loro interno delle cariche di dinamite. 
L'ingegnere, coperto da un ampio mantello di tela cerata, era salito sulla piattaforma 
assieme ai due cacciatori e pareva che si divertisse ad ammirare quello 
spettacolo pauroso, mentre il suo battello sfidava impavido la tempesta e speronava 
gagliardamente i ghiacci. 
Il fanale elettrico, che era stato acceso per vincere l'oscurita della nebbia, rendeva quella 
scena piu strana, facendo balenare gli ice~bergs, i quali brillavano come se fossero 
diamanti di proporzioni mai sognate. 
- Per mille balene! - esclamo Mac-Doil. - Ecco uno spettacolo che fa venire i brividi, ma 
che non si cesserebbe mai di guardare. 
- E vero - rispose l'ingegnere che si era seduto sull'ultimo gradino. - E uno spettacolo 
che solamente qui, in queste alte latitudini, si puo vedere ed ammirare. 
- Il vostro battello non correra pericolo, con questo mare irritato?... 
- No, il mio Taimyr non lo teme. 
- Ma puo avvenire un incontro cogli ice-bergs, signore. 
-Me ne rido degli ice-bergs io. 
- E se uno si rovesciasse su di noi?... 
- Nessuno ci impedisce di sottrarci ai loro urti. 
- In qual modo?... 
- Immergendoci. 
- E vero, signor Nikirka e quante navi sarebbero contente di imitare il vostro Taimyr, se 
potessero poi ritornare a galla. 
75 

- Si e anche quella che passa ora. 
-Quale, signore? 
Ascoltate!... 
Fra i muggiti delle onde, gli scrosci dei ghiacci e gli ululati del vento, si erano udite delle 
voci umane echeggiare in mezzo al nebbione. 
Una grande ombra passava al di la della striscia luminosa proiettata dalla lampada elettrica, 
tuffata negli umidi vapori che il vento sbatteva in tutte le direzioni. 
- Luce a tribordo!... - aveva gridato una voce. 
- Un fenomeno? - aveva chiesto un'altra. 
- All'orza, timoniere!... Alle gabbie, ai bracci... 
Ma il battello era passato oltre e le voci si erano perdute fra i fischi del ventoed i fragori 
delle onde. 
- Chi saranno quei naviganti? - chiese Sandoé. 
- Balenieri inglesi - rispose l'ingegnere. - Scendiamo prima che il mio battello possa 
causare qualche disastro. 
Il boccaporto fu chiuso, le eliche laterali furono messe in movimento ed il battello, riempiti 
i suoi serbatoi, scese a cinquecento metri sotto la superficie, profondita a cui non potevano 
giungere le punte subacquee dei piu colossali ice-bergs. 
Neanche pero laggiu regnava la calma, poiché il battello provava delle brusche oscillazioni 
che lo gettavano di frequente fuori di rotta e le acque, scorte attraverso gli sportelli ed 
illuminate dalla lampada elettrica, apparivano torbide. 
Quale silenzio pero negli abissi marini!... Mentre alla superficie i ghiacci tuonavano, 
mentre le onde si sfasciavano con muggiti paurosi ed il vento ruggiva, nessun rumore 
scendeva sotto le onde e giungeva agli orecchi dell'equipaggio. 
Se il Taimyr non avesse continuato a provare delle oscillazioni, si avrebbe potuto credere 
che alla superficie regnava una calma assoluta, mentre invece imperversava una terribile 
bufera. 
- Avrei pero creduto di trovare l'acqua tranquilla a simile profondita – disse Mac-Doil ad 
Orloff, il quale aveva allora abbandonata la gabbia del timone. 
- Altri hanno creduto che ad otto o dieci metri sotto le onde il mare si trovasse tranquillo 
anche durante le grandi tempeste, e come potete osservare, erano in errore - rispose Orloff. 
- Forse credevano che le onde non si alzassero che pochi metri, mentre ora si sa che gli 
uragani, in certi paraggi, sollevano delle onde di dimensioni gigantesche che misurano 
sovente trenta e piu metri d'altezza. 
- Teste di balena!... Trenta metri!... 
- Si, Mac-Doil, e come potete immaginarvi, simili ondate devono scombussolare il mare 
fino ad una ragguardevole profondita. 
- Pero ci troviamo a cinquecento metri, signor Orloff. 
- E vero, ma ogni onda propaga la sua azione nel senso verticale fino a trecentocinquanta 
volte la sua altezza, quindi un cavallone alto trenta metri dovrebbe eccitare le acque 
sottostanti ad oltre dieci chilometri di profondita. 
Diavolo!... 
- Non crediate pero che a tale profondita si debba risentire una forte agitazione. 
- Allora quando il mare e in tempesta, deve scombussolare il suo fondo dovunque. 
- No, poiché non sempre le onde misurano un'altezza di trenta metri e non sempre il fondo 
dell'oceano ha una profondita di soli dieci chilometri. 
«Ordinariamente le onde non superano i sei o sette metri, pero se ne misurarono di quelle 
che avevano un'altezza di trentasei e perfino di quarantadue piedi, specialmente nei pressi 
del capo Horn e di quello di Buona Speranza, e perfino di sessanta nell'Oceano Australe. 
Anzi Dumont d'Urville afferma di averne vedute alcune di settanta piedi.» 
- Quelle masse liquide cosi enormi, dovevano di certo rimuovere il fondo. 
76 

- Non sempre, poiché certi oceani hanno dei baratri immensi, spaventosi. 
- E dove si sono trovati questi abissi?... 
- In vari punti. Sembra pero che le maggiori profondita si trovino fra le isole giapponesi e 
la penisola di Kamsciakta, dove lo scandaglio diede ottomilacinquecentoquindici metri ed a 
levante delle isole Kurrili ottomilacinquecento e fra le isole Samoa e Tonga dove si misuro 
un baratro profondo ottomiladuecentottanta metri. 
- Credete che vi siano profondita maggiori? 
- E probabile, anzi si dice che nell'Oceano Pacifico si sia misurato un abisso che avrebbe 
quattordicimila metri. 
-Che vi siano dei pesci in fondo a quei baratri? 
- Non credo che potrebbero esistere ad otto, dieci o dodicimila metri, ma a seimila furono 
pescati degli animali marini dalle forme bizzarre e dai colori smaglianti e che erano 
provveduti di un apparecchio luminoso, che doveva guidarli fra quelle tenebrose acque. 
- Come mi piacerebbe scendere a quelle profondita. Credete che il Taimyr resisterebbe?
-E probabile. 
-Lo tentera il signor Nikirka? 
- Lo spero, ma dopo il nostro ritorno. 
- Il nostro ritorno?... Quando torneremo noi?... 
-Tutto dipende dai ghiacci. 
- Ma infine, mi volete dire dove andiamo? 
-Al nord. 
- Lo vedo, per centomila trichechi, e fino dove?... 
- Lo sapremo presto. 
- Ditemelo ora. 
Orloff alzo le spalle e come le altre volte non rispose. 
L'indomani, il Taimyr navigava sotto le acque della baia di Baffin. 
UNA NAVE SPERONATA 
La baia di Baffin, cosi chiamata perché il navigatore che la scopri credeva in buona fede 
che non avesse alcun sfogo verso il nord e l'ovest, e uno dei piu vasti mari che s'incontrano 
sulle coste e fra le numerose isole dell'America settentrionale, spingendosi dal 70° all'80° 
parallelo. 
Ad oriente bagna le coste della Groenlandia ed a occidente le Terre di Baffin, di Devon e di 
Lincoln, di Ellesmere e di Grinnell ultimamente scoperte, formando dovunque ampi porti, 
baie e canali, quasi sempre impraticabili a motivo dei ghiacci che s'incontrano 
numerosissimi in quel vasto bacino. 
La sua scoperta non e antica come quella della baia di Hudson fatta dallo sventurato 
navigatore omonimo, scomparso cosi misteriosamente per la malvagita del suo equipaggio, 
poiché risale al 1654. 
In quell'epoca Guglielmo Baffin che aveva gia preso parte ad altre spedizioni polari con 
Hudson, Button, Gibbins e Bileth ed aveva fatta la campagna del 1612, 1615 e 16 con 
Giacomo Hall, si spingeva audacemente fra i ghiacci dello stretto di Davis e s'avanzava 
nella baia che ora porta il suo nome, sperando di trovare anche lui il passaggio Nord-Ovest, 
ma dopo una lunga navigazione fu costretto a retrocedere affermando, erroneamente, non 
esistere alcun passaggio. 
Piu tardi, Jones, Middleton ed altri inglesi ne esplorarono le coste constatando il contrario, 
senza pero osare inoltrarsi verso l'ovest, finché Ross e Parry riuscivano a scoprire gli stretti 
del Principe Reggente e di Lancaster. 
Quando il Taimyr, abbandonate le coste dell'isola Bylot si inoltro nelle acque della baia, si 
trovo subito dinanzi ad enormi ice-bergs che navigavano verso occidente , 
scendendo dal canale di Smith. 
77 

Ve n'erano di tutte le dimensioni e di tutte le forme ed alcuni dovevano pesare parecchie 
migliaia di tonnellate. Alcuni erano aguzzi ed in forma di piramide; altri sembravano dadi 
giganteschi ed altri ancora veri castelli galleggianti irti di punte, di guglie, di strane torri 
semidiroccate, di bastioni capricciosamente merlati o di cupole bizzarre e di arcate d'una 
arditezza ammirabile. 
I raggi del sole, illuminando quei giganti, li facevano scintillare di mille tinte. 
Ve n'erano di quelli che parevano diamanti, o topazi, o smeraldi o incrostati di perle e di 
ametiste. 
Di tratto in tratto qualche torre, o qualche guglia o qualche bastione si sfasciavano con 
grande fracasso, con vere detonazioni, le quali si propagavano indefinitamente fra quei 
colossi; oppure qualche montagna, perduto l'equilibrio in causa delle acque che erano meno 
fredde dell'aria e che ne rodevano le basi, strapiombava bruscamente, sollevando delle 
ondate enormi, le quali facevano oscillare gli altri colossi, causando altre cadute. 
L'ingegnere, avvertito dal timoniere della presenza di quelle barriere polari, erasi affrettato 
a salire sulla piattaforma in compagnia di Orloff e le esaminava attentamente col 
cannocchiale, onde cercare un passaggio abbastanza vasto da lasciare il passo al Taimyr, 
senza che questi potesse correre il pericolo di venire schiacciato o guastato. 
- Ebbene, signor Nikirka - chiese il secondo, dopo alcuni minuti. – Credete che sia giunto il 
momento?... 
- Non ancora - rispose l'ingegnere. - Dietro a queste barriere noi troveremo ancora il mare 
libero, poiché verso il nord non iscorgo l'iceblink. 
- Credete che i grandi campi di ghiaccio siano ancora lontani?... 
- Forse non lo sono tanto, ma qualche giorno passera prima d'incontrarli. Pieghiamo verso 
la costa groenlandese, signor Orloff. 
- Avete intenzione di seguirla?... 
- Si, finché lo potremo. 
- Sperate che si spinga fin dove noi andremo?... 
-Si, io lo credo. 
- Andiamo all'est, adunque. 
Dopo quel breve colloquio da cui Mac-Doil, che stava sempre all'erta, non aveva potuto 
ricavare alcuna notizia sulla rotta misteriosa del battello, i due comandanti scesero ed il 
Taimyr riprese la sua corsa, cacciandosi audacemente in mezzo agli icebergs. 
La sua corsa a fior d'acqua fu pero di breve durata poiché le montagne di ghiaccio 
crescevano di numero e crollavano cosi frequentemente da rendere pericolosissimo il 
passaggio fra di loro. Per di piu i canali che esistevano fra quei colossi erano ingombri di 
ghiacci minori, i quali tuttavia avevano tale spessore da mettere a dura prova lo sperone del 
battello. 
L'ingegnere non volendo rallentare la velocita o perdere tempo nella ricerca d'altri 
passaggi, fece chiudere il boccaporto e diede il comando di scendere a 
quattrocentocinquanta metri per passare sotto quegli ostacoli. 
Il Taimyr pote quindi proseguire liberamente la sua corsa verso le coste occidentali 
della Groenlandia, malgrado quelle montagne di ghiaccio che avrebbero impedito 
l'avanzarsi di qualsiasi nave. 
Mac-Doil e Sandoe si erano messi agli sportelli in compagnia di Kalutunak, sperando di 
vedere dei pesci, ma l'Oceano Artico, almeno in quelle regioni, pareva molto scarso di 
abitanti. Erano sempre i soliti narvali, le solite foche, qualche banda di aringhe o di 
merluzzi. Poterono pero osservare una balenottera franca nel momento in cui saliva verso 
la superficie per respirare o per cercare la sua zuppa di boete. Era lunga dodici o tredici 
metri, di colore 
nerastro a riflessi d'acciaio, col capo enorme, la coda conica terminante in una immensa 
pinna triangolare e le pinne pettorali lunghe almeno due metri. 
78 

Vedendo il battello, la balenottera si avvicino fino a sfiorarlo colle sue pinne, credendo 
forse che fosse qualche compagna, e lo segui per alcuni istanti battendo vigorosamente 
la coda, ma accortasi dell'errore s'affretto ad innalzarsi, scomparendo agli sguardi attoniti 
dei due cacciatori e dell'esquimese. 
Verso le quattro del meriggio, l'ingegnere, non scorgendo piu nelle acque quei riflessi 
bianchi proiettati dai ghiacci e credendo di aver superata quella formidabile barriera dHcebergs, 
diede il comando di risalire a galla per rendersi conto della situazione e per 
accertarsi se il mare era libero. 
Il Taimyr era gia quasi giunto a fior d'acqua, senza rallentare la corsa, quando tutto d'un 
tratto, avvenne un urto cosi formidabile, che tutti gli uomini che lo montavano furono 
atterrati, mentre la mobilia si spostava o si rovesciava. 
Le lastre d'acciaio del gigantesco fuso non cedettero, ma rintronarono con un fragore 
metallico assordante. 
- Per centomila foche! - urlo Mac-Doil che era balzato lestamente in piedi. 
- E scoppiata la macchina?... 
- Fuggiamo! - grido Sandoé. - Forse stiamo per saltare! 
Trascinando con loro l'esquimese che pareva istupidito, si precipitarono verso la scaletta, 
dove s'incontrarono coll'ingegnere e con Orloff che uscivano allora dalle cabine. 
- Dove andate? - chiese l'ingegnere, con voce affatto tranquilla. 
- Fulmini! - rispose Sandoé. - E scoppiata la macchina, signore. 
- Con vostro permesso, la macchina funziona e continuera per un bel po' ancora. 
- Non avete sentito quell'urto, signore? - chiese Mac-Doil, stupito della calma 
dell'ingegnere. 
- Bah!... Abbiamo urtato: ecco tutto. 
- Contro chi?... 
- Lo sapremo presto. 
-Ma il battello e immobile, signore! 
-Lo so. 
In quel momento giungeva il marinaio che fino allora aveva tenuto la ruota del timone, 
seguito dai macchinisti. 
- Ebbene? - chiese l'ingegnere, al primo. 
- Si scorge una massa oscura dinanzi la prua del battello - rispose il timoniere. 
Il signor Nikirka aggrotto la fronte, poi riprese: 
-Non e un banco? 
-No, signore. 
- Ne siete certo? 
- Certissimo, signore. 
- Funziona sempre la macchina? 
- Si, - rispose un macchinista, - ma le eliche girano senza agire. 
- Cio vuol dire che abbiamo dinanzi a noi una massa ben piu enorme del 
Taimyr - disse l'ingegnere. - Cosa dite, signor Orloff?... 
- Forse abbiamo speronata una nave? - chiese invece il secondo. 
-Ma non odo alcun grido. 
- Forse una nave abbandonata o un rottame. 
- La piattaforma e sommersa? 
- Ad un metro di profondita. 
- Macchina indietro e fate funzionare le eliche laterali in senso inverso – disse l'ingegnere, 
dopo qualche istante di riflessione. - Bisogna liberare lo sperone. 
In quell'istante il Taimyr comincio ad inclinarsi verso prora, mentre verso le ultime lastre 
che si congiungevano allo sperone, si udivano dei violenti scricchiolii. 
Orloff impallidi. 
- Udite? - chiese. 
79 

- Si - rispose l'ingegnere, che pareva inquieto. 
- Signore, cosa succede? - chiese MacDoil. 
- Succede che noi affondiamo assieme alla nave che abbiamo incautamente speronata. 
- E non torneremo piu a galla? 
Il signor Nikirka alzo le spalle, dicendo: 
- Non e del mio battello che mi preoccupo, ma degli uomini che forse montano quella nave 
e che noi, per ora, non possiamo soccorrere. 
Cio detto si reco nella gabbia di prora seguito dal secondo, mentre gli scricchiolii 
aumentavano ed il battello s'inclinava come se venisse costretto a scendere nei baratri 
dell'Oceano Artico da un peso enorme. 
Ormai non vi era da ingannarsi. Il Taimyr, nel salire alla superficie senza rallentare 
la sua velocita, era andato a speronare la carena d'un veliero, forse una nave baleniera; e 
questa ora, empiendosi d'acqua, lo trascinava a picco non avendo potuto le eliche liberare la 
prora che doveva essere entrata tutta nella stiva. 
Giunti nella gabbia, i due comandanti guardarono dinanzi a loro ed a tre metri di distanza 
videro una massa enorme, nerastra, entro la quale era penetrato non solo lo sperone, ma un 
quarto del gigantesco fuso. 
- Si, e una nave - esclamo l'ingegnere, il quale provo un fremito. - Quale disastro abbiamo 
noi commesso?... 
- Ma si udrebbero delle grida, mentre nessun rumore giunge fino a noi – disse Orloff. 
- Credete che sia proprio un rottame? 
- Lo credo, signor Nikirka. Guardate: non si scorge nessuna ombra sulla superficie del 
mare, mentre a quest'ora le scialuppe dovrebbero essere state calate in acqua. E poi, quale 
nave baleniera oserebbe spingersi fino a queste alte latitudini? 
Pensate che siamo al settantacinquesimo parallelo. 
- Sara forse qualche nave abbandonata e che le correnti o gli uragani hanno 
spinta fino qui? Mi dorrebbe immensamente, se io avessi causato un disastro. 
- Credo, signore, che dobbiamo piu preoccuparci di noi, che di questo rottame che ci 
trascina a fondo. 
Orloff aveva ragione. Quantunque le eliche di poppa funzionassero furiosamente in senso 
inverso e le eliche laterali turbinassero, il battello non riusciva a liberare lo sperone, mentre 
la nave, che doveva essersi prontamente riempita d'acqua, affondava rapidamente 
trascinandolo con sé. 
L'ingegnere pero non sembrava preoccuparsi di quella discesa involontaria. 
- Bah! Riusciremo a liberarci - disse ad Orloff. - Quando giungeremo ad una certa 
profondita, il Taimyr, spinto dallo sforzo delle acque che tendono a portarlo a galla, 
abbandonera la funebre compagnia. 
-Non si sara guastato lo sperone? 
- Non temete: e a prova di scoglio e potrebbe sfondare una corazzata senza subire la 
menoma avaria. 
Intanto la nave affondava sempre ed in sua compagnia affondava il battello, il quale vi si 
era incastrato come un cuneo dentro un albero. 
Dalla gabbia di prora, l'ingegnere ed il secondo potevano ormai scorgere attraverso le 
acque il bordo della nave e parte dell'alberatura, pero pareva che l'uno e l'altra fossero in 
cattivissimo stato, poiché nel primo si scorgevano delle spaccature e nell'altra dei pennoni 
privi di manovre e semispezzati. 
Nessuna scialuppa era stata scorta e nessun volto umano era stato veduto. Doveva quindi 
trattarsi d'una nave abbandonata e forse da molto tempo. 
Il Taimyr l'aveva speronata sotto la poppa, in vicinanza del timone, un po' a tribordo, 
aprendole uno squarcio immenso e fracassandole completamente l'asta, in modo da 
spostare gli ultimi corbetti ed il fasciame. 
80 

Cinque minuti dopo la nave ed il suo speronatore scendevano proprio a picco, ma 
obliquamente. 
Le quattro eliche continuavano a turbinare, senza pero risultato, anzi non facevano 
altro che imprimere al battello ed alla nave delle scosse disordinate. A prora si udivano 
degli scricchiolii violenti, continui, mentre la poppa, che veniva spinta in alto dallo sforzo 
delle acque tendenti a condurre a galla quel grande fuso vuoto, continuava a spostarsi. 
Erano gia discesi a quattrocento metri, quando il Taimyr si libero bruscamente 
da quella carcassa che lo trascinava negli abissi, abbandonandola al suo triste destino. 
Allora la nave, che continuava a scendere obliquamente attraverso gli strati acquei, apparve 
distintamente. Un fremito d'orrore percorse le membra dei due cacciatori e dei due 
comandanti. 
Quella nave era un bel brick di due o trecento tonnellate, coperto di neve e di ghiaccio, con 
un albero spezzato, i pennoni bracciati a capriccio ed ancora forniti di vele sbrandellate, 
colle murate sfondate e le cui scialuppe fracassate, ondeggiavano ai suoi fianchi, ancora 
trattenute dalle corde che le univano alle grue. 
Dei cadaveri coperti di pellicce si agitavano sul suo cassero, spinti e respinti dalle acque. 
Qualcuno di quando in quando veniva portato in alto, dove lo si vedeva roteare per alcuni 
istanti su se stesso, come se avesse riacquistata la vita e poi ridiscendere ondeggiando. 
Gia alcuni pesci, dei delfini gladiatori, erano accorsi alla nave e vi giravano intorno, pronti 
a precipitarsi su quelle disgraziate vittime dei freddi polari. 
- Una nave baleniera? - chiese l'ingegnere ad Orloff, con accento triste. 
- Si, signor Nikirka - rispose il secondo. - Vedo a poppa il fornello per la fusione del 
grasso. 
-A quale nazione apparterra?... 
- Possiamo forse saperlo.
-E vero. 
L'ingegnere si era avvicinato ad un portavoce che comunicava colla sala della macchina e 
colla gabbia del timoniere ed aveva dato alcuni comandi. 
Il battello che veniva trasportato a galla allontanandosi dalla nave affondante, arresto la sua 
ascensione e poco dopo tornava ad inabissarsi, descrivendo una grande curva. 
La nave baleniera, che a poco a poco spariva, in pochi istanti fu raggiunta ed il Taimyr 
descrisse attorno ad essa un cerchio, fugando i feroci delfini gladiatori che si erano gia 
gettati sui cadaveri. 
Passando sotto la poppa, delle lettere bianche, ancora ben distinte, apparverosopra il 
quadro, lungo il coronamento. 
- Labrador-S. Johns - lesse l'ingegnere. 
- Una nave baleniera di Terranuova - disse Orloff. 
- Riposate in pace - mormoro MacDoil. 
Il Taimyr riprendeva la salita verso la superficie. La nave, che aveva ormai raggiunti i fondi 
tenebrosi, non si distingueva che come una massa confusa. Continuava a scendere 
obliquamente, con una ondulazione marcata, lasciandosi indietro qualche cadavere che 
l'acqua, essendo meno fredda, faceva staccare dalla coperta, sciogliendo il ghiaccio che ve 
lo teneva aderente. 
A poco a poco la grande massa scomparve negli strati inferiori, mentre il Taimyr 
s'innalzava frettolosamente, come se avesse paura di venire attirato nei tenebrosi abissi 
dell'Oceano Artico. 
Quando Mac-Doil udi la prora balzare sull'acqua e vide un raggio di sole scendere dalla 
gabbia della lampada elettrica, emise un sospirone, mentre l'ingegnere ed Orloff si 
guardavano a lungo. 
- Chissa - mormoro il primo. 
- Speriamo - rispose il secondo. 
-Venite, signor Orloff. 
81 

-Vi seguo signore. 
Salirono entrambi sulla piattaforma, essendo gia stati aperti i boccaporti e girarono 
gli sguardi all'intorno. 
A due o trecento metri dalla poppa galleggiavano numerosi rottami. V'erano 
un albero a cui erano ancora appesi dei pennoni, dei pezzi di fasciame, un battello 
colla chiglia in aria, poi dei barili, delle casse, degli attrezzi. Era quanto rimaneva della 
nave baleniera. 
- Quale triste incontro - disse l'ingegnere. - Se fossi superstizioso, lo direi un funebre 
presagio. 
- Il vostro battello e solido - rispose Orloff. 
- Si, ma anche i banchi saranno enormi. 
- Abbiamo le torpedini. 
- Saranno capaci di aprirci un varco sotto i banchi, che avranno uno spessore enorme? 
- Ci bastera una fessura per lanciare le manichelle e provvederci d'aria. 
- Lo vedremo, signor Orloff. 
- Credete che siamo vicini?... 
- Non sentite quest'aria freddissima?... 
- Si, la sento e cio indica che gli ice-fields non devono essere molto lontani. 
- Guardate le loro avanguardie. Ecco la dei piccoli campi che scendono dietro le montagne 
di ghiaccio. 
- E vero, signor Nikirka. Torniamo ad inabissarci? 
- Vedo un vasto canale aperto attraverso a quel banco e che mi pare si prolunghi assai. Se 
troveremo il passo chiuso, lo forzeremo a colpi di sperone e vi passeremo sotto. 
- Andiamo ancora all'est? 
- Si, fino a che vedremo le coste della Groenlandia. 
- Volete sbarcare su quelle coste? 
- Si, prima di tentare la grande traversata sottomarina, cercheremo di provvederci di un po' 
di carne fresca per tenere lontano lo scorbuto e poi, le provviste non sono mai troppe in 
queste regioni. 
UNA CACCIA ALL'ORSO 
Il banco che minacciava di chiudere il passo al Taimyr era il piu grande che fino allora 
avevano incontrato i naviganti del battello, poiché doveva misurare una lunghezza di 
almeno venti miglia ed una larghezza di dodici o quattordici. 
Doveva formare l'avanguardia degli ice-fields o campi senza limiti che si estendono 
al di la dell'80° parallelo e che sembra si spingano fino al polo, essendosi ormai perduta la 
speranza che lassu, sotto la stella polare, si estenda quel famoso mare libero ammesso da 
taluni naviganti e da taluni scienziati senza pero averlo mai veduto. 
Quel colosso pareva che sorreggesse una citta rovinata da qualche tremendo cataclisma. Si 
vedevano ammassi di piramidi tronche o completamente diroccate, ammassi di rottami 
enormi, torri che parevano dovessero crollare al primo urto o alla prima stretta delle 
pressioni, arcate spezzate a meta, bastioni sfondati e cupole strane semirovesciate. 
Sui suoi fianchi, enormi ice-bergs si erano gia saldati e pareva che volessero, colle loro 
masse mostruose, difenderlo contro qualsiasi attacco o servire di baluardo contro qualsiasi 
urto. 
Una luce accecante, che pareva impregnasse perfino l'aria sovrastante, s'alzava sopra il 
banco, facendo doppiamente risaltare la tinta azzurro-cupa del mare che lo circondava. 
Il Taimyr, guidato da Orloff che si era collocato nella gabbia di prora, si era cacciato in un 
vasto canale aperto attraverso al colosso e che pareva dovesse prolungarsi per parecchie 
miglia. 
82 

Quell'immane squarciatura, prodotta forse dalle irresistibili pressioni dei ghiacci, non era 
pero diritta, serpeggiando capricciosamente ed era ingombra di frammenti di hummoks e di 
streams, i quali tendevano ad unirsi per chiudere il passo, ma lo sperone del Taimyr non 
trovava alcuna difficolta a spezzarli nuovamente. 
Le rive del canale erano popolate solamente da volatili ed abbondavano soprattutto 
gli eider o edredon, uccelli preziosissimi ed assai ricercati da tutti i cacciatori norvegiani ed 
islandesi. 
Questi volatili, che s'incontrano solamente nelle regioni nordiche molto fredde, somigliano 
alle nostre anitre; hanno il dorso, il ventre ed il collo bianco giallastro ed il capo adorno di 
splendide penne verdi a riflessi d'oro. Sono del pari acquatici, ma cibandosi di vermiciattoli 
e di pesci, la loro carne acquista un sapore non troppo delizioso pe' nostri palati. 
Nondimeno sono accanitamente perseguitati in tutte le regioni settentrionali,non gia per 
ucciderli, ma per privare i loro nidi delle piume che i poveri volatili si strappano dal ventre 
per tenere calde le uova. 
Quelle piume, che sono d'una morbidezza unica, d'una leggerezza ed elasticita 
straordinaria, formano un articolo di grande commercio, essendo adoperate per la 
fabbricazione dei guanciali e dei copripiedi di lusso. 
Pagandosi carissime, tutti gli anni numerose bande di cacciatori vanno visitando le spiagge 
settentrionali della Norvegia, dell'Islanda e quelle della Groenlandia per fare la raccolta. 
Scoperti i nidi s'affrettano a saccheggiarli, cercando pero di non guastare leuova, né di 
privarli completamente di quella calda piuma, poi tornano qualche tempo dopo per ripetere 
il ladrocinio, né smettono finché la povera femmina, priva ormai di tutte le penne del petto, 
non incarichi il compagno di riguarnire il nido. Essendo pero le penne dei maschi piu 
grossolane e meno pregiate, vengono finalmente lasciati in pace. 
Non si creda tuttavia che sia cosa facile giungere a quei nidi, situati per lo piu in mezzo a 
dirupi quasi impossibili a scalarsi; ogni anno parecchi cacciatori pagano la loro arditezza 
colla vita. Alcuni cacciatori preferiscono uccidere quei volatili, anziché tentare i rischi di 
quelle ascensioni e, cosa davvero strana, le penne conservano egualmente la loro elasticita 
e morbidezza, e percio dagli esquimesi le piume degli eider vengono chiamate pelurie 
viventi. Mac-Doil e Sandoé che le credevano in buona fede anitre, avrebbero voluto 
sbarcare per prendere i preziosi volatili a fucilate, ma il Teymyr continuava ad inoltrarsi nel 
canale a grande velocita, senza accennare ad arrestarsi, come se l'ingegnere avesse fretta di 
trovarsi fuori da quel passo, il quale poteva restringersi sotto le pressioni che dovevano 
esercitare gli ice-bergs accumulati lungo i margini. 
Forse non erano infondati i suoi timori, poiché il banco non sembrava calmo. Di tratto in 
tratto i due cacciatori, che si mantenevano sulla piattaforma non ostante il freddo fosse 
assai acuto, segnando gia il termometro -14°, lo udivano crepitare e tuonare rumorosamente 
e vedevano crollare delle piramidi e delle guglie, o sfasciarsi qualche arcata o qualche 
bastione. 
Talora invece franava un tratto delle sponde e si aprivano dei crepacci profondi, attraverso i 
quali schizzava subito fuori l'acqua del mare. 
A mezzodi, quando l'ingegnere comparve sulla piattaforma per fare il punto, i due 
cacciatori scorsero parecchie foche che stavano coricate presso i loro buchi aperti nel 
campo di ghiaccio. Si voltavano e rivoltavano indolentemente scaldandosi al sole e non si 
muovevano scorgendo il battello, essendo assai pigre quando i raggi hanno un po' di tepore. 
L'ingegnere, fatto il punto, s'era messo a guardarle con viva curiosita, in compagnia di 
Orloff il quale era pure salito. 
- Ditemi, - chiese ad un tratto, volgendosi al secondo, - avete mai osservati i buchi che le 
foche si aprono attraverso i banchi?... 
-Si e piu volte - rispose Orloff. 
- E vero che li aprono soffregando il naso contro il ghiaccio?... 
83 

- e una diceria inesatta, signor Nikirka, poiché il naso delle foche non e caldo, tutt'altro e se 
anche lo fosse non so come farebbero a sciogliere del ghiaccio che ha uno spessore di 
cinque, otto, dieci metri e fors'anche di piu. 
- Allora come li aprono? Coi denti o colle pinne no di certo. 
- Cominciano a farlo quando il ghiaccio e ancora debole, e mantengono il foro aperto 
passando e ripassando continuamente. 
84 

- E vero - disse MacDoil. 
-Sono proprio necessari quei buchi alle foche? 
- Si, - rispose Orloff, - poiché le foche non possono rimanere a lungo senza respirare. 
Si calcola che la loro massima immersione non superi i quindici minuti. 
- Allora fra due o tre minuti una di quelle foche cadra fra le zampe del suo nemico. 
-Cosa intendete di dire?... 
- Guardate laggiu, presso quella guglia che si innalza a sei o settecento passi da 
questa sponda; non vedete una massa biancastra coricata presso uno di quei buchi e che 
pare immobile?... 
- e un orso bianco! - esclamo Mac-Doil, balzando in piedi. 
-E che spia una foca - disse Sandoé. 
- Si - rispose l'ingegnere. - Signor Orloff, fate arrestare il battello ed andiamo a cacciare 
quel ghiottone. 
Il Taimyr fu accostato al margine del grande banco ed i due comandanti, Sandoé e Mac-
Doil armati di fucili e di coltellacci e Kalutunak munito d'una fiocina, salirono la sponda, 
celandosi dietro ai massi di ghiaccio. 
L'orso, un vecchio maschio a giudicarlo dalla pelliccia che cominciava a diventare 
giallognola e di proporzioni gigantesche, misurando oltre due metri di lunghezza, era tanto 
occupato nello spiare la foca, da non accorgersi della vicinanza dei cacciatori, quantunque 
simili fiere abbiano un odorato fino ed una vista assai acuta. 
Sdraiato sul ghiaccio, col muso sull'orlo del buco aperto dall'anfibio ed una zampa alzata 
per essere piu pronto ad impadronirsi della preda, conservava una immobilita assoluta e si 
sarebbe potuto confonderlo per qualche hummok rovesciato. 
I cinque uomini si misero a strisciare fra i massi di ghiaccio, l'un dietro l'altro, per giungere 
a buon tiro, e nel piu profondo silenzio. 
Erano gia giunti a soli cento passi e si preparavano a dividersi per circondare il feroce 
carnivoro, quando lo videro abbassare bruscamente la zampa che teneva alzata, poi estrarre, 
con una fulminea scossa, una massa nerastra che si agitava nel buco. 
Era una grossa foca kadolik, la quale si dibatteva disperatamente, mandando 
dei latrati acuti e facendo sforzi disperati per isfuggire agli artigli del suo nemico. 
Il vecchio orso pero non se la lasciava sfuggire e, cingendola colle zampe anteriori, 
cercava di soffocarla contro la villosa pelliccia e di spezzarle la colonna vertebrale con una 
poderosa stretta. 
- Buono! - disse Mac-Doil. - Prenderemo l'uno e l'altra! 
La fiera aveva udita la voce del cacciatore. S'alzo di scatto senza pero abbandonare la 
povera foca che era gia agonizzante, e lancio intorno uno sguardo inquieto, facendo poi 
udire un sordo nitrito. 
Quasi nel medesimo istante l'ingegnere ed Orloff scaricavano i loro fucili. 
Colpito di certo, l'orso cadde, pero subito si rialzo preparandosi a sostenere la lotta ed a 
difendere la propria preda. 
Vedendo i cacciatori, parve che stimasse miglior partito a battere in ritirata e 
comincio ad indietreggiare mostrando i lunghi denti ingialliti e mugolando; 
Kamo che aveva seguito il suo padrone, in quel momento gli piombo addosso, 
azzannandolo per di dietro. 
- Bravo Kamo - urlo l'ebridano. - Tieni fermo un momento e te lo mando al diavolo. 
Il cacciatore era balzato innanzi ed aveva scaricato il fucile a soli quindici passi 
di distanza, ma, forse per la prima volta in vita sua, manco il colpo. 
Sandoe fu pronto a scaricare il proprio fucile, e nemmeno quella palla fu bastante 
per abbattere il carnivoro, anzi lo rese piu furibondo. 
Liberatosi del molosso con una scossa furiosa, piombo addosso all'ebridano 
con tale rapidita, da impedirgli di ricaricare l'arma. 
- Fuggite!... - gridarono l'ingegnere ed Orloff. 
85 

-No, signori - rispose MacDoil. 
Aveva abbandonato il fucile che non gli era piu d'alcuna utilita ed aveva impugnato 
il coltello, ma Kalutunak in pochi slanci gli si era gettato dinanzi. 
Il bravo e coraggioso esquimese, gia abituato a lottare con simili animali, immerse 
nel petto dell'orso piu di mezza fiocina, passandolo da parte a parte. 
Dall'urto ricevuto fu atterrato, pero ormai non correva piu alcun pericolo, poiché 
l'animalaccio era pure caduto su di un fianco e stava spirando sotto i morsi del molosso. 
- Per centomila orsi! - esclamo Mac-Doil, rialzando l'esquimese. - Hai la mano pronta, mio 
caro, e ricompensero il tuo coraggio che mi ha forse salvato la pelle, preparandoti colle mie 
mani uno zampone arrostito come non ne hai mai assaggiato. Se sei sempre cosi lesto, noi 
ammazzeremo un bel numero di simili bestie, se continuiamo il viaggio. 
- Non finira cosi presto ed avrete tempo d'ammazzarne molti - disse l'ingegnere che li 
aveva raggiunti. 
- Non mi rincresce andar lontano, signore - rispose l'ebridano. 
-Sei ferito, Kalutunak? 
- No, padrone - rispose l'esquimese. 
- Aveva la pelle dura quest'orso - disse Orloff. - E vero che talvolta fuggono con parecchie 
palle nel corpo. 
- A bordo - comando l'ingegnere. - Vedo scendere della nebbia e non vorrei che ci 
sorprendesse in mezzo a questo banco. 
L'esquimese, i due cacciatori e due marinai che erano accorsi trascinarono l'orso e la foca 
fino al margine del banco e li fecero cadere sulla piattaforma, poi ripresero frettolosamente 
il largo, mentre Mac-Doil si metteva a scuoiarli per regalare a Kalutunak lo zampone 
arrostito. 
Il nebbione segnalato dall'ingegnere continuava intanto ad avanzarsi, avvolgendo i ghiacci 
ed il canale aperto fra il banco, il quale cominciava a restringersi come se accennasse a 
finire ingombrandosi di hummoks e di streams, costringendo in tal guisa il Taimyr a 
lavorare di sperone. 
Anche la temperatura si abbassava bruscamente annunciando una burrasca di neve o la 
vicinanza di grandi campi. In meno di tre ore era scesa di -4°, segnando ora-18°. 
Alle sei pomeridiane il nebbione aveva avvolto tutto il banco ed era diventato cosi denso, 
che Mac-Doil, dalla piattaforma, non riusciva a scorgere la prora del battello. 
L'ingegnere, temendo che il Taimyr andasse ad urtare contro le sponde o contro qualche 
iceberg, causando lo sfasciarsi dei ghiacci, fece chiudere il boccaporto e comando 
d'immergersi fino a cento metri, profondita sufficiente per attraversare il campo senza 
pericolo di toccarlo. 
Essendo l'oscurita profonda anche a quella poca distanza dalla superficie, intercettando il 
nebbione la luce, fu accesa la lampada elettrica ed il battello guizzo sotto il banco 
proiettando dinanzi a sé il suo splendido fascio luminoso. 
Tutta la notte navigo sotto i ghiacci tenendo la prora all'est, immergendosi talora a trecento 
metri per evitare le basi di alcune enormi montagne di ghiaccio; poi alle dieci del mattino 
risali alla superficie per rifornirsi d'aria piu respirabile. 
Appena riaperto il boccaporto, i due cacciatori ed Orloff si erano affrettati a salire malgrado 
il freddo intenso che regnava all'aperto, ed essendosi alzato il nebbione, scorsero a meno di 
cinque o sei miglia un'alta costa dominata da una grande montagna coperta di neve, la cui 
vetta doveva innalzarsi oltre i mille metri. 
- Una terra? - chiesero i due cacciatori. 
- Si - rispose l'ingegnere che li aveva raggiunti. - Siamo dinanzi alla Groenlandia. 
- Allora troveremo degli uomini. 
L'ingegnere ed Orloff non risposero. Avevano puntato i loro cannocchiali verso la costa e 
la osservavano con vivo interesse. 
86 

- Vedete quella casetta che sembra costruita di tavole imbiancate, situata su quel 
promontorio? - chiese Nikirka. 
- Si, - rispose Orloff, - e vedo piu oltre una diecina di casupole. 
- Che stazione credete che sia?... Mi sembra impossibile trovare una borgata ad una 
latitudine cosi alta. 
- Dall'alta montagna che sorge dietro la costa, io credo che ci troviamo dinanzi al fiord di 
Aukpadlartok, il quale si trova nella baia di Melville che ora abbiamo attraversata. 
-Allora quella borgatella sarebbe Kresarsoak. 
- Si, signor Nikirka, l'ultima stazione dei possedimenti danesi della Groenlandia. 
- Siete sbarcato mai laggiu? 
- Si, una volta e scommetterei che il governatore e ancora Filippo. 
-Chi e questo Filippo? 
- Il piu famoso cacciatore della Groenlandia,1 un bell'uomo biondo, di origine danese e che 
e venuto qui per fare fortuna, conducendo seco sua moglie ed i suoi sette figli. Ho cacciato 
un giorno l'orso bianco in compagnia di Cristiano, il suo primogenito. 
- Vi sono molti esquimesi? 
- Una quarantina fra uomini, donne e ragazzi, barbari affatto e che vivono di pesca e di 
caccia. 
- Una ben brutta dimora, sotto questo clima. 
- Lo credo, signore. Sono gli abitanti piu prossimi al polo non distando che 
ottocentosessanta miglia. 
- Se io fossi uno di loro fuggirei altrettante miglia piu al sud - disse MacDoil. 
- Qui l'inverno deve durare almeno nove mesi. 
- Eppure si trovano contenti, poiché se non lo fossero, nessuno impedirebbe loro di 
rifugiarsi ad Upernawick o a Discko - disse l'ingegnere. - Orsu, riprendiamo la corsa. 
SOTTO I GRANDI BANCHI DI GHIACCIO 
Durante il 9 ed il 10 giugno il Taimyr risali costantemente verso il nord senza allontanarsi 
dalla costa groenlandese, tenendosi i ghiacci ordinariamente lontani dalle terre, ma ogni 
qual tratto era pero costretto ad interrompere la sua marcia per evitare dei grandi banchi che 
accennavano ad accumularsi nella baia di Melville, e soprattutto intorno alle isole che 
fronteggiano quella parte della costa, chiamata oggi penisola di Hayes. L'11 pero fu 
bruscamente fermato da una barriera di ghiaccio che si estendeva dinanzi ad una punta 
aguzza della costa groenlandese, dirigendosi verso l'ovest dove pareva che si delineasse 
all'orizzonte un'altra terra. 
Era un ostacolo imponente ed impenetrabile, che avrebbe arrestata qualsiasi nave e che 
avrebbe reso vano qualunque tentativo di demolizione da parte degli uomini. Sembrava una 
costa, tanto era massiccia, tutta irta di ice-bergs, forse secolari, di punte, di guglie, di arcate 
ed aveva un tale spessore che non doveva essere inferiore ai cinquanta metri, compresa la 
parte immersa. 
Sopra quell'enorme ostacolo, l'atmosfera scintillava d'una bianchezza strana e perfino il 
cielo, che era coperto di nubi gravide di neve, appariva madreperlaceo a grandi striature 
candidissime. Era l'ice-biink, quel riflesso abbagliante che tramandano i grandi banchi di 
ghiacci e che talvolta e cosi intenso, da potersi distinguere anche fra i piu fitti nebbioni. 
- Siamo arrestati - disse Mac-Doil a Sandoe'. 
- Allora ritorneremo. 
L'ebridano crollo il capo. 
-Non lo credi? 
-No, Sandoe. 
-Ma dove vuoi che il battello passi. 
- Sotto, per centomila foche. 
87 

- E se questo banco fosse cosi immenso da estendersi fino al polo come farebbe a 
provvedersi d'aria? 
- Non lo so, ma ti dico che il nostro viaggio non e finito. 
- Dove vuoi che ci conduca l'ingegnere? 
- Dove?... Eh diavolo!... Dovremmo averlo ormai compreso. Mio caro Sandoe', noi 
andiamo al polo e ci scommetterei la mia carabina contro un coltello da due penny. 
Fulmini!... 
- Puoi aggiungere anche i tuoi corni di narvalo, i miei lampi e le mie foche, ma io ti dico 
che andiamo al polo. 
L'isolano fece una smorfia e parve che s'immergesse in profondi pensieri. 
- Ebbene? - chiese Mac-Doil, vedendo che non si decideva ad aprire le labbra. 
- Pensi forse alla graziosa figlia del ricco pescatore?... Io, per mio conto, ho mandato un 
addio a papa Craig e mi rifaccio col gin del cuoco. 
- Penso, amico Mac-Doil, che dal polo non si tornera forse piu mai e che vi lasceremo le 
ossa, la pelle ed anche i diecimila dollari. 
- Potevi aggiungere anche le nostre armi e le nostre scarpe. Io, vedi, in compagnia di questi 
diavoli d'uomini, ho la convinzione di tornarmene indietro con le mie ossa, la mia pelle, i 
miei dollari ed anche il mio fucile. 
- Ma cosa vuol andare a fare l'ingegnere al polo? 
- Diavolo, vorra vedere cosa si trova in quel luogo. 
- Dimmi, Mac-Doil, che vi siano dei tesori al polo?... C'e tanta ostinazione nel cercare di 
raggiungerlo... 
- Si, un tesoro accumulato dagli orsi bianchi - rispose l'ebridano, ridendo. 
- Vedrai che grossi diamanti... di ghiaccio!... Ti faranno venire la pelle d'oca anche sulla 
punta del naso o te lo faranno perdere se non lo coprirai per bene. 
Toh!... Ecco il signor Nikirka e l'inseparabile suo compagno. 
L'ingegnere ed Orloff salivano allora per osservare quella gigantesca parete di ghiaccio. La 
esaminarono accuratamente coi cannocchiali, cercando se vi era qualche passaggio, poi il 
primo disse: 
- e giunto il momento di tentare la grande traversata. 
- Credete che non ritroveremo piu acqua libera? - chiese Orloff. 
- Lo spero, ma chissa a quale distanza. 
- In due giorni possiamo percorrere un tratto immenso. 
- Si, mantenendo una velocita di diciotto nodi all'ora - disse l'ingegnere. 
- In quattrocentotrentadue miglia si potra trovare qualche spaccatura, qualche crepaccio, 
qualche buco ove poter rinnovare la nostra provvista d'aria. 
- Potremo resistere piu di ventiquattro ore colle nostre riserve di ossigeno, signor 
Orloff. Calcolo che possiamo percorrere seicento miglia senza aver bisogno di risalire a 
galla. 
- Ma saremo ancora lontani? 
- Duecento sole miglia, una inezia pel nostro Taimyr che procede cosi rapido. 
- E se non trovassimo una squarciatura?... Se questo banco si prolungasse fino al polo?... 
- Abbiamo le torpedini e cercheremo di farlo saltare in qualche punto debole. 
- Signore, - chiese Mac-Doil, facendosi innanzi, - si va al polo, adunque?... 
- Si - rispose l'ingegnere. - Vi dispiace? 
- No, signore. Sono curioso anch'io di vedere cosa si trovera laggiu. 
- Ma potremo poi ritornare? - chiese Sandoe. 
- E perché no?... Se troveremo la via per andarvi, la ritroveremo anche pel ritorno 
e forse rivedrete le vostre isole piu presto che non lo crediate. Conto di 
giungere nei mari d'Europa fra qualche mese, se tutto andra bene. 
- Te lo avevo detto io - disse Mac-Doil. - Ora vieni ed andiamo a fare un brindisi al polo 
col gin del cuoco. 
88 

L'ingegnere ed Orloff avevano pure abbandonata la piattaforma ed eseguivano una visita 
minuziosa del battello, prima di avventurarsi sotto quell'ice-field che forse non aveva 
confine 
Esaminarono le lastre per assicurarsi della loro perfetta solidita, lo sperone, le tramezzate 
che dovevano servire di paratie stagne nel caso che si manifestasse qualche falla, la 
macchina, le pompe, le eliche e soprattutto i tubi di lancio delle torpedini, i cilindri 
d'ossigeno e le due manichelle fermate ai lati della piattaforma che dovevano rifornire 
d'aria il battello, se avessero potuto trovare un crepaccio o un buco qualunque aperto negli 
immensi 
campi. 
Rinnovata la provvista d'acqua facendo fondere una quantita considerevole di neve, 
raccolta su di uno stream che andava alla deriva lungo le coste della Groenlandia, il 
boccaporto fu chiuso ed il battello s'immerse a trecento metri per passare sotto i grandi 
banchi. 
- A quanto pare, stiamo per giuocare una partita pericolosa - disse Sandoe a Mac-Doil, che 
si era collocato presso lo sportello di babordo. 
- Si sta giuocando la sorte di tutti - rispose l'ebridano. 
- Che il Taimyr vada a sfasciarsi? 
- Non e questo il pericolo che ci minaccia. 
-E quale? 
- L'asfissia, mio caro Sandoe. Pare che il battello non possa contenere che l'aria bastante 
per sole ventiquattro ore o poche di piu ricorrendo ai serbatoi di ossigeno. 
- Sicché se questo banco fosse immenso, interminabile?... 
- Morremo tutti. 
- Questo pericolo mi fa venire la pelle d'oca peggio del freddo polare, MacDoil! 
- Ma volevi ricevere diecimila... 
- Eh!... Lo so che ci pagano diecimila dollari, ma la pelle mi spiacerebbe lasciarla 
qui, poiché perderei anche la paga. 
- Cercheremo di respirare solamente a meta, considerato che l'aria sta per diventare piu 
preziosa dei dollari, e salveremo la pelle. 
- E l'aria la consumeranno gli altri intanto. Respiriamo a pieni polmoni anzi,finché ve n'e in 
abbondanza. Ohe!... Che oscuro che fa qui! La luce, che poco prima era ancora limpida, 
s'era improvvisamente ottenebrata, essendosi il battello spinto sotto il grande banco. 
Quel vecchio colosso doveva avere una crosta di neve enorme per intercettare 
completamente il riflesso dei raggi solari, pero l'oscurita non era assoluta. Il ghiaccio 
rifletteva attraverso le onde un debole ice-blink, ma non sufficiente ad illuminare l'interno 
del battello. 
La lampada elettrica fu subito accesa e proietto sotto il campo un fascio di luce cosi 
limpida, da permettere di distinguere perfettamente il menomo ostacolo che si fosse trovato 
dinanzi la prora del Taimyr. 
La celerita del battello subito si accrebbe fino a diciannove nodi ed alcuni decimi, 
la massima che poteva dare la macchina. 
Sandoe, Mac-Doil e l'ingegnere si erano collocati agli sportelli, mentre Orloff 
aveva preso posto nella gabbia del timone, volendo dirigere egli stesso il battello. 
Nessun pesce si vedeva nuotare sotto l'ice'field, segno evidente che quelle acque 
dovevano essere cosi fredde da non permettere ai suoi abitanti un lungo soggiorno. 
Mancavano perfino le foche e cio significava che il ghiaccio dovevaavere uno spessore cosi 
enorme, da impedire a quegli anfibi di mantenere aperti i loro buchi o di issarsi fino alla 
superficie. 
Il fondo di quell'immenso banco, che il battello quasi radeva, presentava un orribile caos, 
peggiore forse di quello che doveva trovarsi alla superficie. Ora erano punte aguzze che 
s'immergevano a grande profondita e che il Taimyr evitava, essendo perfettamente visibili 
89 

fra la luce che sfolgorava la lampada elettrica; ora erano avvallamenti strani, o piramidi 
rovesciate, o squarciature immense dalle quali scendevano sprazzi di luce che si 
diffondevano sotto le acque, o rigonfiamenti giganteschi ma semisgretolati che la corrente, 
promossa dal rapido battello, bastava a far crollare o una selva di punte sottili e 
lunghissime 
che lo sperone decapitava con certi stridori, che si udivano perfino nel salotto dove stavano 
i due cacciatori e l'ingegnere. 
Tutte quelle punte e quelle piramidi, sotto la luce della lampada elettrica, avevano 
dei bagliori splendidi, incomparabili. Ora mandavano baleni azzurrognoli, ora porporini o 
verdi pallidi o verdi smeraldo, o scintillavano come se fossero tappezzati di diamanti. Era 
una fantasmagoria di colori e di luci che faceva male agli occhi dei due cacciatori e 
dell'ingegnere, ma pur sempre splendida. Il Taimyr intanto precipitava la sua marcia 
toccando quasi i diciannove nodi e mezzo all'ora. Le eliche di poppa funzionavano 
rabbiosamente, mentre i colpi degli stantuffi risuonavano con maggior forza, rimbombando 
in tutte le cabine ed i salotti. Passava sotto il grande banco come una meteora abbagliante, 
sfondando coll'acuto sperone gli ostacoli che incontrava, facendo capitombolare 
fra quelle acque luminose punte di piramidi, massi di ghiaccio ed una pioggia 
di quei sottili e lunghissimi aghi. Talora, quando qualche ostacolo che pareva troppo 
resistente, appariva all'estremita del gran fascio di luce, deviava bruscamente, ma poi 
riprendeva tosto la rotta primitiva senza scartare d'una sola linea. 
Il banco era diventato compatto e le fenditure che prima si erano scorte erano ormai sparite, 
anzi pareva che il suo spessore andasse aumentando, poiché piu nessuna luce trapelava 
sotto di esso. Le acque pero conservavano sempre un certo chiarore dovuto al riflesso di 
quelle masse di ghiaccio. Verso le dieci del mattino, dopo due ore di marcia rapidissima, il 
Taimyr incontrava ammassi di ghiacciuoli che si erano accumulati sotto il banco. Ve 
n'erano dei milioni, i quali volteggiavano in tutte le direzioni sotto la corrente prodotta 
dalle eliche e si sentivano stridere e scrosciare sulle lastre metalliche. 
Splendido era l'effetto che produceva la luce elettrica sopra quei ghiacciuoli. 
Pareva che il battello navigasse fra miriadi di diamanti galleggianti, che sprizzavano 
bagliori di tutte le tinte. 
Alle undici, Orloff, che aveva terminato il suo quarto nella gabbia del timone, raggiunse 
l'ingegnere ed i due cacciatori i quali non avevano abbandonato le grandi lenti. 
- Continua sempre? - gli chiese Nikirka. 
- Si - rispose il secondo. - Temo che questo non sia un banco ma una parte della colossale 
calotta di ghiaccio che circonda il polo. 
- Lo temo anch'io - rispose l'ingegnere. - Avete scorto nessuna squarciatura?
- No, signore. E una massa compatta che sfidera il nostro sperone e fors'anche 
le nostre torpedini. 
- Credete che sulla nostra destra si prolunghi ancora la costa groenlandese? 
-Sono certo che continua. 
-Ed alla nostra sinistra?... 
- Forse si prolunga la terra che noi abbiamo veduta ieri. 
- Che il ghiaccio abbia minor spessore sotto le coste? 
- Temo il contrario, signor Nikirka. 
-Aspettiamo; chissa!... 
Le ore trascorrevano, ma il banco non cessava, anzi la sua massa diventava piu enorme 
costringendo il Taimyr ad inabissarsi sempre piu, onde evitare le punte gigantesche che si 
estendevano sotto il colosso polare. 
L'acqua, di miglio in miglio che il battello guadagnava verso il nord, pareva che diventasse 
piu densa come se fosse prossima a gelare e s'ingombrava sempre piu di ghiacci, i quali 
forse sfilavano sotto l'ice'field cercando un'uscita per tornare a galla. 
90 

Anche il freddo aumentava. I termometri delle cabine e del salotto indicavano gia -17° 
centigradi, quantunque il battello si tenesse ad una profondita di centocinquanta a 
duecentocinquanta metri e qualche volta perfino a trecento. 
Una viva inquietudine agitava l'ingegnere ed anche Orloff. Abbandonavano di frequente i 
vetri del salotto per consultare gli istrumenti; si recavano ogni quarto d'ora nella gabbia del 
timoniere per meglio osservare il fondo del campo di ghiaccio e s'interrogavano con una 
certa ansieta. 
Perfino i cani parevano irrequieti, poiché di tratto in tratto risuonavano i latrati 
di Kamo ai quali facevano eco i guaiti lamentosi dei cani esquimesi. 
Alle nove di sera Mac-Doil, che guardava sovente i termometri, avverti una sensibile 
diminuzione di freddo. 
- Abbiamo soli -15° centigradi - disse ad Orloff. - Che cio indichi la fine del banco?... 
- Cio indichera forse la fine della zona freddissima, ma credo che il banco non termini cosi 
presto - rispose il secondo. 
- La fine della zona freddissima!... Ma se non siamo ancora al polo!... 
- E cosa intendete di dire?... 
- Che quando saremo giunti al polo, avremo ben piu freddo di ora. 
- V'ingannate poiché e una falsa credenza, che il polo debba essere il punto piu freddo del 
globo, come e falsa di certo quella che esista al polo un mare 
completamente libero. 
- L'avevo udito raccontare da tante persone istruite. 
- Vi credo, ma dopo le ultime osservazioni fatte da navigatori polari degni di fede, pare che 
i luoghi piu freddi non si trovino né al polo, né nelle sue vicinanze. 
«I piu grandi freddi finora notati, non sono stati trovati né nella baia di Baffin, né sulle 
coste della Groenlandia cosi prossima al polo, ma bensi sulle coste settentrionali della 
Siberia, a 79° di latitudine Nord e 120° di longitudine Est, dove i termometri segnano ogni 
anno 60° e perfino 67° sotto lo zero ed a 78° di latitudine Nord e 97° di longitudine Est, 
cioe al nord delle isole Parry, dove si sono notati 52°, 54° ed anche 55° sotto zero.» 
- Allora si potrebbe sperare di trovare un mare libero attorno al polo. 
- No, Mac-Doil. Attorno al polo si estende una calotta di ghiaccio massiccio che forse non 
si scioglie nemmeno nell'estate, e noi ne abbiamo ora la prova in questo banco che 
attraversiamo. Vi potranno essere forse dei canali, degli spazi liberi, non essendo mia 
convinzione, come non lo e pure di numerosi naviganti artici, che vi sia un clima rigido al 
pari di quello delle due regioni che vi ho citate, ma un vero mare libero no. Guardate: 
siamo gia alla meta di giugno e non si vede qui ancora alcuna traccia di scioglimento dei 
ghiacci. 
- Ma questo banco, che si spinga fino al polo?... 
-Dio non lo voglia. 
- Non avremo bastante aria per giungere fino al polo? 
- Forse... vedremo - rispose Orloff, evasivamente. 
Poi lasciandolo bruscamente si diresse nella gabbia del timone, dove gia si trovava 
l'ingegnere. 
Il Taimyr continuava a divorare le miglia, pure la volta impenetrabile dell'ice-field non 
accennava a cessare. Parecchie volte l'ingegnere aveva fatto spegnere la lampada elettrica 
sperando di scorgere in qualche parte un lembo d'acqua illuminata, ma invano. Lo strato di 
ghiaccio non aveva nessun crepaccio, nessun buco che permettesse il passaggio della luce 
esterna. 
A mezzanotte ancora nulla, quantunque il Taimyr avesse percorso dal mattino quasi 
trecento miglia. Le inquietudini dei due comandanti e dell'equipaggio aumentavano, 
avendo notato che l'aria cominciava ad impoverirsi. 
Alle una i due cacciatori e l'esquimese, non abituati all'aria viziata, respiravano con 
maggior frequenza, e senza riuscire a empire completamente i loro polmoni ed accusavano 
91 

un principio di emicrania. L'asfissia lentamente si avanzava, nemico terribile che né 
l'ingegnere, né Orloff potevano combattere in modo alcuno. Alle due Nikirka ravvivo l'aria 
lanciando nel battello alcuni metri cubi d'ossigeno. Alle tre, vedendo che la volta di 
ghiaccio continuava, 
fu fatto un primo tentativo per sfondare la gigantesca prigione. 
Il Taimyr fu immerso fino a quattrocento metri onde potesse prendere lo slancio, poi fu 
avventato contro il banco a tutta velocita. 
L'urto fu terribile. Il battello rimbombo come se fosse scoppiata la macchina o una cassa di 
dinamite e le sue lastre metalliche scrosciarono come se si fossero spezzate o disarticolate. 
I mobili del salotto e delle cabine si rovesciarono con indicibile fracasso, mentre gli uomini 
venivano sbalzati innanzi come fossero stati colli di mercanzia, quantunque avessero avuto 
la precauzione di aggrapparsi alle sbarre interne del battello. 
Orloff e l'ingegnere, rialzatisi, si erano affrettati a correre nella gabbia di prora per vedere 
se la volta del colosso polare aveva ceduto sotto l'urto, ma una sgradita sorpresa li 
aspettava. 
L'enorme massa di ghiaccio era stata bensi intaccata dall'acuto sperone del Taimyr, pero 
nessun crepaccio era stato aperto. Il fuso gigante d'acciaio era stato vinto dal banco gigante 
della regione polare. 
- Non si fara nulla - disse l'ingegnere, coi denti stretti. - Questo ice-field e inattaccabile. 
- Tentiamo un'altra speronata? 
- Non avra un successo migliore, signor Orloff. Se il ghiaccio non ha ceduto dinanzi a 
simile urto, non si aprira piu mai. 
- Pensate che fra tre ore quest'aria non sara piu respirabile. Tutta la vostra riserva 
d'ossigeno non bastera a ravvivarla. 
- E vero - rispose l'ingegnere, con voce cupa. - Non avevamo calcolato che vi erano a bordo 
tre uomini di piu ed i cani. 
- Cosa pensate di fare? Riprendere la corsa? 
- No, proviamo una torpedine. Se possiamo aprire un crepaccio, lanceremo le manichelle. 
- Credo che sia il partito migliore. 
-Venite, signor Orloff. 
- Ma... lo scoppio non determinera la caduta di qualche masso enorme?... 
- Un masso, per quanto grande fosse, nessun danno potrebbe causare alla nostra corazza, 
trovandoci noi sommersi. 
-E vero, signore. 
- Seguitemi. 
I due comandanti si recarono a prora e si misero tosto all'opera. 
Da un riparto laterale del battello, che era pieno di segatura di legno e di bombace e 
rivestito d'un grosso strato di celluloide, estrassero un fuso lungo un metro e mezzo, fornito 
a poppa d'una piccola elica che doveva funzionare mediante un meccanismo d'orologio 
inventato dall'ingegnere. Era una specie di siluro con cinque chilogrammi di fulmicotone, 
quantita sufficiente per causare uno scoppio formidabile. Aiutati dai due cacciatori, la 
torpedine fu caricata poi cacciata nel tubo di lancio che fu subito chiuso. Tosto, mediante la 
semplice 
pressione d'un bottone, scomparve entro un'apposita scanalatura una lastra in forma di 
disco, e l'acqua entro inondando lo scompartimento del tubo. 
Un istante dopo si udi il timoniere della gabbia a gridare: 
- La torpedine e uscita!... 
- Indietro a tutta velocita! - comando l'ingegnere. 
Il battello viro di bordo quasi sul posto e torno indietro, mentre la torpedine spinta innanzi 
dall'elica, s'allontanava in senso inverso, radendo la volta del banco. 
- Quanti minuti durera prima di scoppiare? - chiese Orloff. 
- Cinque - rispose l'ingegnere, che aveva estratto l'orologio. 
92 

Erano tornati nella gabbia del timoniere mentre i due cacciatori si erano precipitati agli 
sportelli del salotto. 
D'improvviso una sorda detonazione si ripercosse in lontananza ed un turbine di spuma si 
rovescio sotto il banco, avanzandosi con una velocita fulminea. 
Il Taimyr fu avvolto fra quell'onda spumeggiante e fu scosso violentemente da prora a 
poppa, mentre dalla base dell'ice-field precipitavano, attraverso gli strati acquei, degli 
enormi blocchi di ghiaccio. 
- Buon segno - disse l'ingegnere ad Orloff. 
Il fuso gigante, passata l'onda, erasi lanciato innanzi mentre la lampada veniva spenta. 
Appena le acque tornarono oscure, l'ingegnere ed il secondo che non avevano 
abbandonata la gabbia del timone, scorsero un riflesso biancastro che spiccava 
nettamente a circa sei o settecento metri. Era una macchia di forma irregolare, 
che pareva prodotta da un raggio di sole riflettentesi attraverso gli strati acquei. 
- La luce! - esclamo Orloff. 
- Si, la luce! - confermo l'ingegnere. 
- Il campo ha ceduto. 
- Si, e fra poco respireremo dell'aria pura. 
In due minuti il Taimyr era giunto la dove era scoppiata la torpedine. Il fulmicotone aveva 
prodotto dei guasti enormi nel grande banco. Un tratto immenso del colosso polare era stato 
screpolato, quasi sventrato, ma la parte superiore aveva pero resistito. Un foro nondimeno 
erasi aperto, della circonferenza di un metro, e di la scendeva un raggio di sole scialbo, ma 
bastante per illuminare le acque. 
- e troppo poco - disse Orloff. - Avrei desiderato un crepaccio che ci permettesse di salire 
sul banco. 
- Bastera per rinnovare la nostra provvista d'aria, signor Orloff. 
Salirono la scaletta che conduceva al boccaporto e fecero scattare due molle che dovevano 
comunicare coll'esterno e che un tampone di caucciu stringeva in modo, da impedire 
l'entrata della piu piccola goccia d'acqua. 
- Cosa fate signore? - chiese Mac-Doil, che li aveva seguiti. 
- Mettiamo in liberta le manichelle incaricate di provvederci d'aria – rispose l'ingegnere.- E 
non ci manderanno dell'acqua invece? 
- No, poiché alla loro estremita sono fornite di valvole automatiche che non possono 
funzionare che al contatto dell'aria. 
Tornarono nella gabbia e scorsero le due manichelle riunite presso il foro, mantenute a 
galla da un pezzo di sughero circolare. 
Il battello ad un comando dell'ingegnere fece una mossa innanzi in modo da costringerle a 
trovarsi proprio sotto l'apertura, poi s'immerse lentamente di alcune diecine di metri, per 
mantenerle tese. 
Poco dopo Mac-Doil e Sandoe, che si erano arrestati presso la scala, udirono un leggero 
sibilo che veniva da uno dei buchi comunicanti colle manichelle e sentirono che l'aria, gia 
tanto impoverita, diventava rapidamente piu respirabile. 
- Che diavoli d'uomini! - esclamo l'ebridano, con ammirazione. – Hanno pensato anche al 
modo di procurarsi l'aria senza essere costretti a salire alla superficie. Mio caro Sandoe, 
comincio a credere che noi vedremo ben presto il polo e che ritorneremo tranquillamente 
senza perdere un solo dollaro. 
- Anch'io Mac-Doil - rispose Sandoe. - Non ti nascondo pero che ero molto inquieto 
vedendo che i miei polmoni non funzionavano piu regolarmente. 
- Ed io avevo la pelle d'oca. 
-Credi tu che... 
- Che cosa?... 
Taci!... 
- Cosa c'e di nuovo?... 
93 

- Non odi?... 
- Dove?... 
- Lassu... da quel tubo che ci trasmette l'aria. Ascolta!... Ascolta, MacDoil. - Ohe!... 
Sandoe!... Sei pazzo?... 
- No, per mille corna di narvalo!... Ascolta! 
Mac-Doil stette zitto, aguzzando gli orecchi. 
Allora udi una voce umana scendere attraverso la manichella che conduceva 
l'aria e gridare per tre volte: 
-Hook!... Ka!... Koah!... Hook!... 
DEGLI UOMINI A TRECENTO MIGLIA DAL POLO 
Per quanto sembrasse inverosimile, pure non v'era da ingannarsi: era una vera voce umana 
quella che scendeva dalla manichella la quale funzionava come una tromba acustica. Cosa 
volessero significare quelle parole, i due cacciatori lo ignoravano; come non potevano 
immaginarsi chi fosse lo sconosciuto che si trovava su quell'enorme banco, cosi lontano 
dalle terre abitate e cosi vicine al polo. 
- Fulmini! - aveva esclamato Sandoé. 
- E lampi! - aveva aggiunto l'ebridano. 
Poi si erano guardati in viso col piu vivo stupore, che tradiva anche un certo terrore. 
- Che mistero e questo, Mac-Doil? - chiese finalmente Sandoe. 
- A me lo chiedi?... Voleva domandarlo a te. 
-Che sia qualche... 
- Spirito o qualche fantasma?... 
- Si, MacDoil. 
-Per centomila foche!... 
-Corna di narvalo!... 
- Al diavolo?... 
Fuggiamo!... 
I due cacciatori girarono di comune accordo sui talloni, mentre la voce continuava a 
scendere distinta, ripetendo: Hoah!...Ka!...Hoak!... 
Nel salotto incontrarono l'ingegnere ed Orloff i quali stavano per recarsi nella gabbia di 
prora, dove si udiva echeggiare la voce del timoniere. 
- Signore!... - esclamo Mac-Doil, precipitandosi verso l'ingegnere. - Vi sono degli uomini 
sul banco!... 
- Degli uomini!... - disse Nikirka, con stupore. - Sognate, MacDoil? 
- No, signore - disse Sandoe. - Vi sono degli uomini o un uomo ed abbiamo udito parlare. 
- A parlare!... Eh via!... Forse che e possibile udire una voce umana che venga 
dall'esterno?... 
- Scende dalla manichella, signore!... 
Possibile!... 
- Si, si - confermo MacDoil. 
- Signor Orloff, credete che vi siano degli uomini in questi paraggi? - chiese l'ingegnere. 
- Qui, a trecento miglia dal polo!... Non lo credo, signore - rispose il secondo. 
- Ma venite! - grido l'ebridano. 
I due comandanti, quantunque fossero convinti che i due cacciatori si erano ingannati, li 
seguirono sotto il boccaporto ed udirono una voce che scendeva attraverso la manichella. 
- E vero - disse l'ingegnere, meravigliato. - Qualcuno parla all'estremita del tubo!... 
- E strano, signor Nikirka, inverosimile, eppure non v'e da ingannarsi – disse Orloff. 
-Chi credete che siano?... 
94 

- Forse degli esquimesi. 
- Ma degli esquimesi ad una cosi grande distanza dagli ultimi stabilimenti della 
Groenlandia?... 
- Che abbiano pescate le manichette? - chiese MacDoil. 
- Si - rispose l'ingegnere. - Le avranno scambiate per qualche animale di nuova specie. 
- Che le strappino?... 
- Non sarebbe da stupirsi. Chiamate Kalutunak e vediamo se intende questa lingua. 
L'esquimese, che stava sdraiato in mezzo ai suoi cani, fu lesto ad accorrere ed appena udi 
quella voce che non cessava dal parlare, disse: 
- Ma questi sono esquimesi, padrone. Io comprendo questa lingua quantunque non sia del 
tutto eguale a quella che parla la mia tribu. 
- Rispondi adunque - disse l'ingegnere. 
L'esquimese accosto le labbra al foro comunicante colla manichella di babordo 
e fra lui e lo sconosciuto abitatore del banco, s'impegno questo strano colloquio: 
Chi sei?... 
- Un uomo - rispose lo sconosciuto. - E tu?... Odo uscire delle voci dall'estremita di questo 
animale. Sei un uomo o una foca, o una morsa di forma diversa dalle altre?... 
- No, sono un uomo. 
- Allora perché hai spaventato la mia tribu e non sali?... 
- Perché mi trovo sotto il mare. 
-Allora non sei un uomo. 
-Lo sono. 
- Ma né io né gli uomini della mia tribu possiamo scendere in acqua. Sei diverso da noi?... 
- Sono come te. 
- Lascia che ti veda tutto. E la tua coda quella che io ho pescato col mio arpione? 
- No, mi manda l'aria per respirare. 
- Ma non respiri come noi? 
Si. 
- Allora non comprendo nulla. Da dove vieni? 
-Da lontano. 
- Vi sono degli altri uomini fra questi ghiacci?... 
Si. 
- Ho sempre creduto che non esistesse che la mia tribu, ma se tu parli come me vuoi dire 
che ve ne sono degli altri. Puoi salire?... 
-No, se non spezzi il banco. 
-Lo faro spezzare. 
- No - disse l'ingegnere il quale ascoltava la traduzione che faceva Kalutunak. 
- Sarebbero necessarie parecchie settimane di lavoro per aprire un varco cosi vasto da 
permettere al battello di galleggiare. Che si ritiri lontano e noi faremo scoppiare un'altra 
torpedine. 
Kalutunak trasmise all'abitante della regione polare le parole dell'ingegnere, 
comandandogli di allontanarsi tosto se non voleva saltare in aria assieme ai ghiacci e di 
abbandonare la manichella che aveva arpionata. 
Quando Orloff, dalla gabbia di prora, avverti che la manichella era ricaduta in acqua, 
l'ingegnere, da un altro ripostiglio laterale fece levare una seconda torpedine e la introdusse 
nel tubo di lancio, comandando macchina indietro. 
La seconda esplosione fu piu tremenda della prima ed il battello, quantunque si trovasse ad 
ottocento metri dal luogo ove la torpedine era scoppiata, fu spinto con grande impeto 
contro la volta delYke-field e perdette una delle due manichelle, strappata forse dalla 
caduta di qualche masso o recisa da qualche ghiaccione coi margini taglienti. Gli effetti di 
quella nuova carica di fulmicotone furono maggiori delle precedenti. Un tratto di cinquanta 
95 

metri del banco su una larghezza di venti o trenta, era crollato e da quella grande apertura 
scendeva 
un gran fascio di luce. 
Il battello s'inoltro entro quel grande squarcio, emergendo tutta la piattaforma e buona parte 
dell'estremita superiore della poppa e della prora, comprese le due gabbie. 
L'ingegnere, Orloff, i due cacciatori e l'esquimese salirono sulla piattaforma, ben lieti di 
poter respirare a pieni polmoni e di poter contemplare un po' di cielo illuminato dal sole. 
- Che ritorni l'uomo che ci parlo? - chiese MacDoil. 
- Sara spaventato e si guardera per ora dall'avvicinarsi - rispose Orloff. 
- Ma possiamo salire noi - disse l'ingegnere. - Vedo la quel margine che puo permetterci 
una scalata. 
- Che faccia issare un alberetto? - chiese il secondo. - Ne abbiamo qualcuno nella camera 
delle macchine e potra servirci. 
-Fate pure. 
I marinai furono tosto avvertiti e s'affrettarono a trasportare sulla piattaforma un alberetto 
lungo cinque o sei metri, il quale fu appoggiato ad un margine della squarciatura. 
I due cacciatori prima, poi l'ingegnere, Orloff e l'esquimese s'arrampicarono lestamente su 
quella specie di ponte, e aiutandosi poscia l'un l'altro salirono sull'ice'field girando intorno, 
con viva curiosita, gli sguardi. 
Le prime cose che scorsero su quella immensa distesa di ghiacci, furono tre capannucce 
di forma semicircolare, simili a quelle usate dagli esquimesi della Groenlandia ossia 
fabbricate di ghiaccio e di neve e tre uomini di bassa statura, coperti di pelle d'orso bianco 
ed armati di corni di narvalo aguzzati all'estremita. 
Quei tre sconosciuti stavano avanzandosi verso la spaccatura, la quale era tutta all'intorno 
sparsa di enormi massi di ghiaccio sollevati dall'esplosione, ma vedendo quegli uomini che 
pareva salissero dal mare, si erano subito arrestati come se fossero indecisi fra l'avanzarsi 
ed il fuggire. 
Kalutunak si fece pero innanzi, gridando: - Timal... Timal... (Salute!... Salute!...) 
Udendo parlare la loro lingua, i tre esquimesi s'avanzarono, con prudenza pero, guardando 
colla piu viva curiosita i due comandanti ed i due cacciatori ed emettendo grida di 
meraviglia. 
Resi arditi dalle parole di Kalutunak, si misero a girare attorno ai quattro europei, come se 
volessero accertarsi che non appartenevano ad una specie diversa, toccando i loro stivali, i 
loro fucili, le loro vesti e finalmente osarono grattare perfino i loro volti come non 
credessero che quella tinta bianca fosse naturale. 
L'ingegnere ed Orloff dal canto loro, osservavano con interesse quegli abitanti 
dell'immenso campo di ghiaccio. Non si potevano ingannare sulla loro origine, poiché 
avevano i medesimi lineamenti dei groenlandesi, ma le loro vesti non erano lavorate come 
quelle dei loro compatrioti del sud e nemmeno le loro armi, le quali erano affatto primitive. 
Si comprendeva anche a prima vista che quei disgraziati, perduti ad una distanza cosi 
ragguardevole dagli ultimi stabilimenti danesi, non dovevano aver avuto alcun contatto 
cogli uomini bianchi non solo, ma nemmeno con quelli della loro razza. 
Probabilmente molti anni prima, forse dei secoli, qualche famiglia si era spinta fino a cosi 
breve distanza dal polo o costretta dalla carestia o da qualche altro imperioso motivo ed i 
suoi discendenti avevano perduto le tracce del ritorno ed erano sempre rimasti cola, non 
conservando, dei loro compatrioti che la sola lingua ed anche alterata. 
Kalutunak si era messo ad interrogare quei tre uomini per sapere come si trovassero 
cola, ma non aveva ricevuto una risposta soddisfacente. Erano nati in mezzo a quel deserto 
di ghiaccio dove erano stati sepolti i loro avi, credendo di essere i soli abitatori di quelle 
regioni, mai avendo udito raccontare dai loro padri che altri uomini vivessero nelle regioni 
del sud, né mai avendo pensato che altri ne esistessero. 
96 

- Si credevano soli ad abitare il nostro globo - disse Mac-Doil, dopo udita la traduzione di 
Kalutunak. - Bella consolazione!... 
- Per loro il nostro globo non esiste - disse l'ingegnere. - Probabilmente credevano che al di 
la di questo banco piu nulla si trovasse. 
- Gli avi di questi uomini devono essersi spinti fino qui da parecchie centinaia d'anni - disse 
Orloff. 
- Lo credo - rispose l'ingegnere. - Perfino la loro lingua si e corrotta. 
Mentre chiacchieravano, altri due uomini piu giovani e tre donne seguite da alcuni ragazzi, 
erano usciti dalle capanne di ghiaccio, guardando con stupore quegli esseri sorti dal mare. 
- Che faccie affamate - disse MacDoil. 
- L'abbondanza non deve regnare qui - rispose Orloff. - Colle armi primitive che 
posseggono, non devono essere in grado di procurarsi molta selvaggina. 
-Mancano perfino di cani - disse Sandoe. 
- Saranno morti forse da secoli. Di tratto in tratto scoppia una epidemia violentissima fra i 
cani esquimesi e li distrugge in gran numero. 
- Provvederemo questi poveri abitanti d'armi e d'animali - disse l'ingegnere. 
Poi volgendosi verso Kalutunak: 
- Domanda a questi uomini se procedendo verso il nord hanno mai trovato il mare libero. 
L'esquimese interrogo i suoi compatrioti, ma ci volle molto a spiegare a loro cosa fosse il 
mare libero e per far comprendere dove fosse il nord. Tutti confermarono di non aver 
veduto che ghiacci, ma di aver incontrato, nella stagione meno rigida, degli spazi sgombri 
dove si recavano a cacciare le foche e le morse e dove avevano veduto dei grossi orsi ed 
altri animali che non avevano osato assalire, essendo grandissimi e vivendo in acqua. 
Probabilmente alludevano alle balene o altri cetacei di gran mole. 
Non potendo ricavare maggiori notizie da quegli uomini, i quali non dovevano essersi 
spinti molto al nord non possedendo né cani, né slitte, l'ingegnere diede il comando di 
tornare a bordo, avendo fretta di riprendere la navigazione. 
Prima pero di abbandonare il crepaccio, fece dono a quei poveri abitanti di una certa 
quantita di biscotti, di una cassa di pemmican, d'un barile di maiale salato, di alcune 
fiocine, d'alcune scuri e coltelli e di due cani esquimesi, maschio e femmina, facendo 
insegnare a loro da Kalutunak il modo di servirsene, e d'una piccola slitta. 
A mezzodi il Taimyr, seguito dagli sguardi meravigliati di quegli esquimesi, s'inabissava 
per riprendere la corsa sotto l'interminabile banco di ghiaccio. 
AVANZI D'ANIMALI ANTIDILUVIANI 
Vice'field continuava sempre compatto, senza spaccature, ma accennava pero a diminuire 
di spessore, poiché il battello il quale si manteneva a cento metri di profondita, non 
incontrava piu alcun ostacolo e vedeva crescere la zona d'acqua superiore, segno evidente 
che l'immersione del colosso a poco a poco diminuiva. 
S'incontravano pero ancora miriadi di frammenti di ghiaccio, che una corrente scendente al 
sud trascinava verso i climi piu miti, facendoli scivolare sotto il banco. Anche qualche 
pesce appariva nei pressi degli sportelli e cosi pure qualche foca e la presenza di questi 
anfibi indicava come il ghiaccio fosse gia meno grosso. 
Certo lo sgelo doveva essere cominciato anche in quelle alte latitudini, e doveva aver 
cominciato a sciogliere la gigantesca calotta di ghiaccio che stringeva il polo come entro 
una morsa. 
Gia si sentivano delle sorde detonazioni echeggiare di tratto in tratto in mezzo ai ghiacci e 
quello era un indizio certo dello scioglimento dei colossi polari. 
Per altre sei ore il Taimyr continuo a divorare le miglia senza rinnovare il tentativo per 
aprirsi il passo attraverso il banco, poi fu bruscamente arrestato da un comando che il 
timoniere aveva rapidamente trasmesso agli uomini della macchina. 
97 

Dalla gabbia di prora aveva scorto una massa enorme, di colore oscuro, disegnarsi 
all'estremita del fascio luminoso proiettato dalla lampada elettrica ed ignorando cosa fosse, 
aveva comandato precipitosamente macchina indietro. 
L'ingegnere, Orloff ed i due cacciatori che stavano cenando, sentendo il battello 
ad arrestarsi s'alzarono frettolosamente e si recarono nella gabbia. 
- Cosa succede? - chiese l'ingegnere, al marinaio che stava al timone. 
- Signore, - rispose questi, - la via ci e chiusa. 
-Dai ghiacci? 
- No, da una massa oscura che pare sorga dal fondo del mare. 
- Un'isola forse?... 
- O la costa groenlandese? - disse Orloff. 
- Non abbiamo mantenuta una direzione costante? 
- Si, signor Nikirka, - rispose il secondo, - ma la costa puo spingersi verso l'ovest. 
- Ora lo vedremo: governate verso l'ovest. 
Il battello viro di bordo avvicinandosi ad una costa che saliva verticalmente dal fondo del 
mare e liscia come una parete e si mise a seguirla, tenendosi a quattrocento metri di 
distanza. 
Il campo di ghiaccio si univa a quella terra senza che vi si scorgesse alcuna fessura, pero 
non doveva avere un grande spessore, poiché lasciava trapelare una pallida luce dovuta ai 
raggi del sole che lo illuminavano esternamente. 
Per mezz'ora il Taimyr segui la costa, poi questa si ripiego bruscamente verso l'est ed il 
mare torno libero. 
- Forse e un'isola - disse l'ingegnere ad Orloff. 
- Lo credo anch'io - rispose questi. 
Un'ora piu tardi un'altra terra apparve dinanzi la prora del battello, mentre il fondo marino 
si mostrava a soli pochi metri forse dieci o dodici, cosparso di certe specie d'alghe di color 
nero e molto sottili. 
Il Taimyr la giro con estrema prudenza per tema di arenarsi su qualche bassofondo, ma piu 
oltre ne trovo una terza mentre l'acqua continuava a scemare e la crosta di ghiaccio 
diventava sempre piu sottile. 
Pareva che in quel luogo si estendesse un piccolo arcipelago e che il mare accennasse 
a terminare in mezzo ad una lunga serie di bassifondi. 
Il Taimyr si trovava imbarazzato a manovrare in mezzo a quei banchi coperti d'alghe, i 
quali potevano da un istante all'altro arrestarlo e forse per sempre. 
- Bisogna rompere il ghiaccio - disse l'ingegnere, che cominciava a diventare inquieto.Dove 
credete che ci troviamo, signor Orloff? 
- A duecento miglia dal polo e fors'anche meno, se i miei calcoli sono esatti. Ho tenuto 
rigorosamente conto delle miglia che abbiamo percorse. 
- Sfondiamo la volta di ghiaccio ed andiamo a vedere dove possiamo trovare un passaggio. 
- Bastera una leggera speronata. Lo sgelo ha minato il banco, il quale ormai non ha piu d'un 
metro e mezzo o due di spessore. 
- Approfittiamo finché abbiamo acqua bastante per assalirlo. Furono aperte le valvole dei 
serbatoi di poppa per spostare l'asse del Taimyr, poi il banco fu assalito. Basto una sola 
speronata per produrre una grande squarciatura che aveva una lunghezza di sessanta o 
settanta metri. 
Il battello, appena galleggio libero, riprese il suo equilibrio essendo state messe in opera le 
pompe per ricacciare l'acqua dai serbatoi di poppa ed il boccaporto fu aperto. 
L'ingegnere, Orloff ed i due inseparabili cacciatori salirono, salutando il sole, che 
splendeva superbamente in un cielo purissimo, facendo scintillare i campi di ghiaccio. 
Dinanzi al battello, a meno di mezzo chilometro dalla prora, un isolotto di forse due miglia 
d'estensione, irto di rocce e colle sponde basse, emergeva dal campo e tre altri se ne 
scorgevano a poppa, ma ad una distanza maggiore ed egualmente piccoli. 
98 

Lo sgelo aveva gia denudate le sponde del loro rivestimento invernale, pero nelle loro 
vicinanze si vedevano dei grandi ice-bergs che dovevano essersi arenati sui bassifondi. 
Verso l'est, a quindici o venti miglia, si profilava una costa che doveva essere assai alta e 
piu oltre si vedeva una montagna giganteggiare sul luminoso orizzonte, ma ancora tutta 
coperta di neve. 
Animali non se ne vedevano, pero in alto e sul banco di ghiaccio vi erano bande 
numerosissime di uccelli, di urie, di lumme, di pernici di neve, di strolaghe, di oche 
bernide, di gazze marine e di auk. 
- Che isola e quella? - chiese l'ebridano, indicando la piu vicina. 
- L'isola Mac'Doil - rispose l'ingegnere, sorridendo. 
- L'isola Mac-Doil!... - esclamo l'ebridano. - Scherzate signore?... 
No. 
- E le altre? - chiese Sandoe. 
- La prima e l'isola Taimyr, la seconda Orloff e la terza Sandoe. Vi garba?... 
- Ma io non ho mai saputo che vi fossero qui delle isole... 
- Che portano i vostri nomi, quello di Orloff e del nostro battello, ma essendo queste isole 
da nessuno mai vedute prima d'ora, le chiameremo cosi. Le abbiamo scoperte noi e 
possiamo imporre loro i nomi che vogliamo. 
- Grazie, signore - dissero i due cacciatori. 
- E quella costa che sorge all'est, la chiameremo Terra di Nikirka - disse Orloff. 
-Vi piace signore? 
- Sia - rispose l'ingegnere. - Faremo uno schizzo di queste isole e di quella costa e lo 
riporteremo sulla nostra carta polare unitamente ai nostri nomi. Vedete acqua libera in 
nessun luogo signor Orloff? 
- No, pero la crosta di ghiaccio mi pare che diventi cosi sottile piu oltre, da poter navigare a 
fior d'acqua. 
- Allora cercheremo di guadagnare quell'isola. Sono curioso di visitarla. 
Essendo il ghiaccio ancora troppo grosso dove era stato spezzato, il Taimyr torno ad 
immergersi e navigo lentamente verso l'isola segnalata, girando attorno ai banchi coperti di 
alghe nere ed altifondi melmosi. 
Un quarto d'ora dopo tornava a sfondare la crosta di ghiaccio ed essendo quello 
grosso solamente pochi pollici, si mantenne a fior d'acqua, speronandola 
poderosamente per aprirsi il passo. 
Il ghiaccio si spezzava dovunque crepitando e rimbalzando in forma di lastroni, senza 
opporre una seria resistenza continuando a diminuire il suo spessore, specialmente in 
vicinanza dell'isola. 
Alle tre pomeridiane il battello si arrestava in una piccola baia che terminava in una palude 
coperta di crostoni di ghiaccio e di pochi hummoks arenati e gia in parte disciolti. 
I due comandanti ed i due cacciatori armatisi di fucili ed accompagnati dal molosso presero 
terra, fugando colla loro presenza stormi di oche e di urie. 
Lo sgelo era gia cominciato su quell'isolotto. Alcuni tratti di terreno erano ormai sgombri 
di neve ed i licheni erano spuntati assieme ai piccoli salici, ai muschi ed alle sassifraghe. 
Nelle bassure si vedevano gia dei piccoli laghetti sulle cui acque nuotavano parecchi uccelli 
marini e dei torrentelli i quali seguendo i pendii della costa, scorrevano verso il mare, 
mentre dalle rupi semisgelate scendevano rumoreggiando e scrosciando delle cascatelle. 
L'ingegnere ed i suoi compagni stavano per mettersi in cammino, essendo certi di poter 
scovare qualche selvaggina o sulle coste o nelle parti centrali dell'isolotto, che erano irte di 
rocce d'origine vulcanica, quando udirono Kamo latrare con furore. 
- Che abbia trovato qualche foca o qualche tricheco? - chiese Sandoé. 
-e probabile - rispose MacDoil. 
- Avanziamoci in silenzio - disse l'ingegnere. - Un po' di carne fresca la desidero. 
Armarono i fucili e girarono alcune rupi dietro le quali si era cacciato il molosso; 
99 

giunti in un terreno semi-inondato invece d'una foca o d'una morsa, videro semiaffondato in 
uno strato melmoso uno scheletro enorme, mostruoso, che di primo aspetto potevasi 
scambiare per una nave priva di fasciame, coi soli corbetti. 
- Lampi! - esclamo Sandoé. - Cos'e?... 
- Lo scheletro d'una balena, forse?... - chiese MacDoil. 
- Una balena a terra!... - esclamo Orloff. - Che io sappia, i cetacei non hanno ancora 
imparato a camminare. 
S'appressarono a quello scheletro guardandolo curiosamente. Era di dimensioni 
assolutamente straordinarie, poiché misurava almeno dodici metri in lunghezza e doveva 
avere una circonferenza di almeno dieci. 
Il capo, pure di dimensioni enormi, era armato di due lunghissimi denti ricurvi,i tre volte 
piu grossi di quegli degli elefanti e molto piu arcuati e che parevano d'avorio, mentre le 
ossa delle zampe, grosse come la coscia d'un uomo, misuravano almeno cinque metri. 
- Lampi!... - esclamo Mac-Doil. - Se non fossi certo di essere lontano parecchie migliaia di 
miglia dall'Africa, direi che questo e lo scheletro d'un elefante colossale. 
- Se non e lo scheletro d'un vero elefante, appartiene alla medesima specie, poiché questo e 
un mammouth, - rispose l'ingegnere. 
- Che specie di bestia e?... - chiese Sandoé. 
- Un animale, che somigliava agli elefanti, ma la cui mole raggiungeva il triplo di quelli 
che vivono ora fra le foreste dell'Asia e dell'Africa. 
- Non vi sorprende signore, di trovare presso al polo un simile animale?... 
- No, poiché anche nelle tundra, ossia negli immensi ghiacciai e nelle paludi della Siberia, 
si trovarono numerose ossa di questi animali. Anzi so che a Pietroburgo si conserva la testa 
d'un mammouth in ottimo stato. 
- Erano animali polari?... 
- Sembra invece che non lo fossero. 
- come si trovano qui in mezzo ai ghiacci, mentre gli elefanti preferiscono i paesi caldi? 
- Probabilmente perché nell'epoca in cui i mammouth vivevano, la terra non si era ancora 
raffreddata alle estremita del suo asse - rispose l'ingegnere. - Orsu, basta e mettiamoci in 
caccia. Ho scorto laggiu qualche cosa di biancastro che si muove e puo essere un orso. 
Abbandonarono il gigantesco carcame e si misero a seguire le sponde dell'isola, essendo 
piu certi di abbattere della selvaggina non allontanandosi le foche, le morse e gli orsi 
bianchi dal mare. 
L'ingegnere non si era ingannato dicendo che scorgeva qualche cosa di bianco agitarsi 
presso i ghiacci della sponda. Pareva un piccolo anfibio, poiché si vedeva immergersi 
presso il margine del grande banco il quale presentava in quel luogo parecchie spaccature. 
- Si direbbe una piccola foca - disse Mac-Doil, che aveva armato il fucile. 
- So che i piccini d'alcune specie sono bianchi come la neve. 
- Allora ci sara anche la madre - disse l'ingegnere. 
Tenendosi nascosti dietro le rocce ed agli hummoks, in pochi minuti giunsero a cento passi 
da quell'animale e videro che si trattava precisamente d'una piccola foca dal mantello 
perfettamente bianco, lunga appena sessanta centimetri. 
Sandoe spiano prontamente l'arma e con una palla ben aggiustata la stese a terra senza vita. 
Stava per lanciarsi innanzi, quando si vide emergere dalle acque la madre e salire 
faticosamente la spiaggia, lanciando dei latrati rauchi e profondi che tradivano 
una viva irritazione. 
- Corna di narvalo! - esclamo il cacciatore, stupito. - Che specie di foca e quella?... 
La sorpresa di Sandoe era legittima, poiché quell'anfibio era diverso dalle altre foche, se 
non di corpo, certo la sua testa era molto strana. 
Misurava due metri, lunghezza straordinaria per una foca, aveva il corpo grosso, la coda 
assai piatta, i piedi armati di unghie lunghe e ricurve ed il mantello setoloso, leggermente 
sollevato, di tinta bruna rossiccia a macchie ovali oscure ed il ventre grigiastro. 
100 

La sua testa poi era grossa, col muso pieno, ed aveva sul cranio una specie di 
berretto o di cresta rigonfia, lunga un venticinque centimetri ed alta altrettanto, 
che dava all'animale un aspetto stranissimo e minaccioso. 
- Un neitersoak - disse Orloff. - State in guardia: questi anfibi sono coraggiosi e non 
indietreggiano dinanzi ai cacciatori. 
- Una foca crestuta o dal berretto? - chiese l'ingegnere. 
-Si, signore. 
- Sia anche indiavolata, io la uccidero - disse MacDoil. 
La foca, scorgendo i cacciatori e vedendo il suo piccino morto, immerso in una pozza di 
sangue, si era gettata innanzi, facendo sforzi furiosi per trascinarsi. 
Kamo si era subito precipitato contro l'anfibio, ma aveva tosto ricevuto un colpo di testa 
cosi violento, da mandarlo a gambe levate. 
Mac-Doil furioso di vedere il suo coraggioso cane tenuto in iscacco da una semplice foca 
mentre si cimentava coi formidabili orsi bianchi, si slancio innanzi e fece fuoco a quaranta 
passi. 
Il cacciatore non aveva mancato al colpo. La povera madre, colpita nel cranio, si era 
violentemente rizzata sulle pinne posteriori, poi era caduta presso il piccino dibattendosi fra 
le ultime strette dell'agonia, mentre la sua cresta si sgonfiava rapidamente ricadendole sul 
naso ma conservando una forma bizzarra che ricordava la carena d'una nave. 
- Signore - disse Mac-Doil, che girava attorno alla preda. - Non ho mai veduto di queste 
foche. 
- Sono piuttosto rare nelle isole americane del Nord e sono scarse anche sulle coste della 
Groenlandia e percio poco conosciute - rispose l'ingegnere. – Nondimeno se ne uccidono 
ogni anno mille ed anche duemila. 
- Hanno costumi diversi dalle altre? 
-Non lo credo. 
- No - disse Orloff. - Sono pero piu battagliere. 
-A cosa serve quella cresta? 
- A nulla . e una specie di membrana che si gonfia solamente quando l'anfibio e irritato. 
- Potete tornare a bordo colla selvaggina - disse l'ingegnere ai cacciatori 
- Venite signor Orloff, faremo il giro dell'isola; una passeggiata ci fara bene 
I PRIMI BUOI MUSCHIATI 
Mentre i due cacciatori, aiutati da Kamo, si affrettavano a porre in salvo le foche 
trascinandole verso la spiaggia, i due comandanti si rimettevano in marcia seguendo le 
coste dell'isola. 
Migliaia di uccelli nidificavano fra le rocce e si lasciavano avvicinare senza troppo 
spaventarsi, segno evidente che non erano abituati a vedere uomini, né a temerli. 
Abbondavano sopratutto le lumme, chiamate anche baccaiaobird, le quali covavano il loro 
uovo mantenuto ritto con ambe le zampette, standovi come sedute sopra, e le procellarie 
fulmar, volatili assai grossi che servono di lampade per gli esquimesi, bastando cacciare 
nella loro gola un lucignolo per vederlo ardere benissimo e che covando le loro uova 
producono un rumore somigliante a quello d'una ruota mossa rapidissimamente. 
Vi era anche qualche albatro il quale volteggiava sopra i banchi di ghiaccio con grande 
rapidita, lanciando di tratto in tratto il suo sordo grugnito. 
Nelle pianure dell'isola si vedevano invece delle volpi polari dalla splendida pelliccia 
azzurro-argentea, le quali parevano assai sorprese nel vedere quegli uomini e che non si 
decidevano a fuggire se non quando udivano i latrati minacciosi di Kamo. Anche una pekan 
o mustela pescatrice fu scorta presso un crepaccio del ghiaccio, ma fu lesta a scomparire. 
101 

Di quando in quando l'ingegnere ed Orloff s'arrestavano per osservare il suolo, il quale 
sembrava assolutamente vulcanico, essendo composto di tufo rossastro, di vecchie lave, di 
scorie e di pomici come quello delle regioni australi. 
Altre volte invece si arrestavano per disseppellire delle ossa mostruose appartenenti ad altri 
mammouth e ne trovarono pure alcune che parevano avessero appartenuto ad altri animali 
piu giganteschi, probabilmente a dei mastodonti, avendo messo allo scoperto un cranio 
colossale munito di due mandibole lunghe parecchi metri. 
Proseguendo la marcia, videro galoppare fra le rocce dell'isolotto dei grossi capi 
di selvaggina, che non credevano di trovare a cosi breve distanza dal polo. 
Quegli animali avevano piu l'apparenza di grossi montoni che di buoi, parevano anzi 
segnare un passaggio fra le pecore ed i bovini, quantunque somigliassero 
pure anche ai bufali. 
Erano di corporatura massiccia, con gambe corte, il muso peloso, breve ed ottuso, col capo 
armato di due corna, assai larghe alla base dove formavano sul cranio due grosse 
protuberanze che difendevano anche parte della fronte, e che poi s'incurvavano in avanti 
terminando in punte assai aguzze. 
Il loro pelame era bellissimo, lungo tanto che scendeva quasi fino a terra, setoloso, 
bruno-oscuro sul dorso e piu chiaro verso le estremita inferiori. 
I due comandanti li riconobbero senza fatica. Erano buoi muschiati, animali che 
s'incontrano solamente nelle isole americane dell'Oceano Artico, ed in numero scarso. 
Avrebbero desiderato abbatterne qualcuno, ma quei buoi che sono estremamente sospettosi, 
non si lasciavano avvicinare e fuggivano nelle vallette. 
Quando tornarono a bordo, dopo d'aver compiuto il giro dell'isola, erano le otto di sera. I 
due cacciatori avevano gia scuoiata la foca e fatto cucinare il cervello e la lingua, due 
bocconi non disprezzabili. 
Il Taimyr alle nove riprendeva la corsa verso il nord, speronando i ghiacci, i quali cedevano 
facilmente all'urto. Al di la dell'isola l'acqua era tornata profonda, sicché poteva procedere 
liberamente senza tema di arenarsi su qualche banco. Manteneva pero una velocita 
moderata, non sapendo i due comandanti se l'acqua avrebbe continuato a mantenersi 
sufficiente. 
Tutta la notte - notte per modo di dire, poiché ormai il sole non tramontava piu 
- il Taimyr s'avanzo verso il nord e verso le sei antimeridiane incontrava un altro isolotto di 
mezzo miglio di circonferenza, mentre sulla sua destra, la costa intraveduta il giorno 
precedente, s'abbassava rapidamente e s'incurvava verso l'est. 
Pareva che la costa della Groenlandia finisse la, non scorgendosi oltre nessuna altra terra 
spingersi verso il nord. 
I ghiacci intanto scemavano sempre e la temperatura diventava quasi tiepida, oscillando fra 
lo 0° ed i 7°. Vi erano pero qua e la alcuni vecchi ice-bergs ancora di grandi dimensioni, 
che dovevano sfidare la breve estate polare senza sciogliersi completamente, e gran numero 
di streams e di palks che si lasciavano trasportare da qualche corrente che pareva scendesse 
verso l'ovest. 
Alle dieci il secondo isolotto fu veduto verso l'ovest, un po' piu grande del precedente e 
sulle cui sponde si vedevano alcuni orsi bianchi che pareva spiassero le foche o le morse, 
ma quasi contemporaneamente Orloff, che aveva allora gettato lo scandaglio, avverti che il 
fondo marino saliva rapidamente. 
- Ma invece del famoso mar libero, che vi sia una specie di palude al Polo Nord? - disse 
l'ingegnere. 
- Tutto lo indica - rispose Orloff. - Guardate quante alghe si vedono sorgere dal fondo dei 
canali. 
- E vero - disse Nikirka. - Mi rincrescerebbe di non trovare acqua bastante, per spingere il 
mio battello proprio sotto la stella polare. 
102 

La velocita del Taimyr fu ridotta a tre nodi all'ora, dovendosi procedere collo scandaglio 
alla mano, il quale non dava che undici metri d'acqua. Sperando di trovare una profondita 
maggiore, l'ingegnere fece dirigere il battello verso l'est, poi verso l'ovest, pero senza felice 
risultato. 
Dovunque il fondo saliva ed era ingombro di alghe nere e sottili e sparso di banchi 
melmosi. 
A mezzodi i due comandanti fecero il punto. 
- Siamo a 88° e 53' di latitudine ed a 60° e 14' di longitudine, - disse Orloff a 
Mac-Doil che lo interrogava, - ossia noi siamo a sole sessantasette miglia dal polo. 
- Fulmini!... - esclamo Sandoé. 
- E lampi! - aggiunse l'ebridano. - Si puo dire che siamo a due passi da quel famoso polo. 
Vedremo finalmente cosa si trovera. 
- Ve lo potete immaginare ormai - disse l'ingegnere. - Poca acqua, dei banchi fangosi e 
qualche isolotto. Signor Orloff, abbiamo acqua sufficiente? 
Il secondo che stava scandagliando il fondo colla sonda, mentre il Taimyr descriveva 
un semicerchio da levante a ponente, rispose: 
- Abbiamo nove metri a tribordo e mi pare che questa profondita accenni a continuare verso 
il nord. 
- Cerchiamo di avanzare, signor Orloff. 
Il comando fu trasmesso agli uomini della macchina ed il battello si ripose in marcia, 
procedendo con una velocita di tre nodi all'ora, mentre il secondo continuava a scandagliare 
il fondo. 
Pareva che avessero trovato una specie di canale, poiché l'acqua si manteneva sempre alta 
dai nove ai dodici metri, profondita piu che sufficiente per il battello che non pescava 
molto. 
Alle cinque, quando gia il Taimyr, che aveva accelerata la corsa, si trovava a sole cinquanta 
miglia dal polo, i naviganti incontrarono un gruppo d'isolotti pantanosi, circondati da icebergs. 
Erano sei o sette, tutti piccoli, non misurando il maggiore piu di ottocento metri di 
circonferenza ed abitati da un numero enorme di uccelli marini, i quali facevano un 
baccano indescrivibile. 
In un pantano furono pure veduti tre orsi bianchi, ma erano troppo lontani per pensare ad 
inseguirli, e poi il battello non avrebbe forse trovata acqua bastante per avvicinarsi a quegli 
isolotti. 
Alle undici l'ingegnere, il quale non aveva abbandonato la piattaforma un solo istante, 
segnalo verso il nord la cima d'una montagna che pareva dovesse avere una considerevole 
elevazione. 
- Signor Orloff, - chiese con una viva emozione, - avete tenuto conto della via percorsa? 
- Scrupolosamente - rispose il secondo. 
- Quanto distiamo dal polo?... 
- Ventisette miglia. 
- Quanto credete che sia lontana quella vetta? 
-Forse venticinque o ventisei. 
- Il polo e la, adunque?... 
-Si, signor Nikirka. 
-Continua il canale? 
- Sempre. 
- Acceleriamo la marcia. 
Il Taimyr un istante dopo riprendeva la sua corsa ordinaria di quindici nodi all'ora. 
A destra ed a sinistra continuavano ad apparire bassifondi melmosi coperti 
di ghiacci arenati; dinanzi alla prora del battello pero l'acqua non veniva meno. 
I due cacciatori erano saliti sulla piattaforma e, come l'ingegnere, non staccavano gli 
sguardi da quella montagna che ingigantiva di momento in momento e che doveva servire 
103 

per modo di dire, di perno al nostro pianeta. Parevano entrambi commossi, come dovevano 
esserlo i comandanti del battello. 
La montagna che pareva emergesse dalle acque di passo in passo che il battello s'avanzava 
verso il nord, sembrava un enorme pane di zucchero e l'illusione era perfetta poiché era 
coperto d'un candido manto dalla base alla cima ed i suoi fianchi apparivano perfettamente 
lisci ed inaccessibili. 
Il sole che allora sfiorava l'orizzonte, colpendolo di traverso, lo faceva scintillare e tingeva 
la sommita d'una splendida tinta rosso-viva, come se lassu irrompessero delle lave ardenti. 
Alla mezzanotte sole undici miglia separavano il battello dalla montagna, la quale ormai 
mostrava la sua base che sembrava perfettamente circolare e che si vedeva circondata da 
ghiacci che i raggi del sole rendevano fiammeggianti. 
L'ingegnere, in piedi, colle mani appoggiate alla cancellata della piattaforma, sembrava che 
a poco a poco si trasfigurasse. Una gioia intensa traspariva dal suo viso, mentre i suoi 
sguardi, che brillavano d'una strana luce, non si staccavano un solo istante dalla vetta della 
montagna, come se quella esercitasse su di lui un fascino misterioso. 
Anche Orloff si dimenticava di scandagliare il fondo e rimaneva immobile per qualche 
minuto, cogli sguardi fissi sulla montagna giganteggiante fra un mare di luce porporina. 
Alle dodici e ventisette minuti il Taimyr s'arrestava sotto quel cono, urtandolo col tribordo 
con un tintinnio metallico, che risuono lungamente fra il profondo silenzio che regnava in 
quel punto, dove avrebbero dovuto riunirsi tutti i meridiani del globo. 
L'ingegnere appoggio ambe le mani su quella montagna, prima d'allora immacolata, 
vergine da qualsiasi contatto cogli uomini della terra, dicendo: 
- Sei mia!... 
Poi afferrando una bandiera azzurra, in mezzo alla quale campeggiava in lettere dorate il 
nome del Taimyr e che Orloff gli porgeva, pianto l'asta fra le nevi che coprivano le ripe, 
mentre i due cacciatori e l'equipaggio che era salito sulla 
piattaforma si scoprivano il capo, gridando: - Urrah!... Urrah!... Urrah!... 
I MISTERI DEL POLO 
Il Polo Nord, quel terribile polo che aveva costato tante vittime umane alle nazioni europee 
ed americane; che aveva inghiottite tante navi, che aveva fatto piangere tante vedove, che 
aveva divorato tanti milioni, che aveva distrutte tante energie per tre lunghi secoli, era stato 
finalmente vinto. 
La sua formidabile barriera di ghiacci che lo guardava gelosamente e contro la quale erano 
andate ad infrangersi miseramente tante spedizioni, era stata ormai violata, come non era 
piu rimasta segreta la sua montagna che rappresentava uno dei due culmini del mondo. Il 
battello sottomarino tutto aveva vinto: i campi di ghiaccio, i freddi intensi, lo scorbuto, 
questa terribile malattia che pare imperi nelle regioni polari, i furori dell'Oceano Artico, i 
foschi nebbioni, tutto!... 
Due mesi soli erano bastati, per quell'ammirabile fuso d'acciaio costruito dall'audace 
ingegnere finlandese, per abbattere tutti i formidabili ostacoli che avevano arrestate le navi 
dei piu intrepidi naviganti dei due mondi, di Caboto, di Verazzano, di Hudson, di Baffin, di 
Barentz, di Fluntow, di Zorgdrager, di Phypps, di Davis, di Hall, di Knight, di Ross, di 
Parry, di Franklin, di Inglefield e di tanti e tanti altri avventuratisi fra i ghiacci polari. 
Ah! Poteva bene essere orgoglioso l'audace ingegnere di quel successo meraviglioso, 
incredibile, come lo potevano essere i suoi bravi marinai che lo avevano secondato 
nell'impresa. 
Il Taimyr dopo quel primo contatto con quella terra perduta si puo dire, ai confini 
del mondo, aveva ripresa la marcia girando attorno alla montagna che s'innalzava 
bruscamente dal fondo del mare. 
Pareva che l'ingegnere cercasse qualche punto dove sbarcare e tentare forse 
104 

l'ascensione di quel cono, ma si avrebbe detto che quella terra non volesse essere 
contaminata da alcun piede umano, poiché non offriva approdi in alcun luogo. 
Era un vero cono alto forse duecentocinquanta metri, colle pareti perfettamente 
lisce, senza una screpolatura, senza una sporgenza qualsiasi. Era una roccia gigante 
impossibile a scalare che doveva conservare forse per sempre la sua cima vergine da ogni 
contatto cogli abitanti del globo. Pareva che perfino gli ultimi ghiacci tentassero di 
difenderla, poiché all'intorno si erano accumulati colossali ice'bergs, formando un'ultima, 
ma formidabile barriera. 
Orloff e l'ingegnere, mentre il Taimyr compiva il giro del cono, scandagliavano il fondo, 
ma cosa strana: mentre fino allora avevano incontrati dei bassifondi, cola l'acqua doveva 
avere una profondita straordinaria, poiché le sonde di trecento braccia non toccavano. 
Senza dubbio in quel luogo doveva trovarsi un avvallamento enorme, una specie di bacino 
profondissimo. 
- Non posso toccare la cima, ma almeno andremo a toccare il fondo – disse l'ingegnere ad 
Orloff. 
-Lo desiderate, signore? 
- Si, - rispose l'ingegnere, - ma dopo mezzogiorno. 
-Perché? - chiese Sandoé. 
- Per essere certo che noi siamo realmente al polo. 
- Torneremo poi verso il sud? 
- Si, prima che il sole tocchi l'orizzonte, noi saremo lontani da qui. 
- Rifaremo il cammino percorso? - chiese Orloff. 
- No, se troveremo un altro passaggio fra questi banchi subacquei. Desidererei raggiungere 
i mari d'Europa girando le coste settentrionali della Groenlandia. Credete possibile questa 
ritirata verso il sud-est?... 
- Mi sembra che verso l'est non vi siano né banchi, né isolotti - rispose Orloff che aveva 
puntato il cannocchiale in quella direzione. 
- Meglio cosi; in venti giorni potremmo avvistare le coste dell'Islanda. 
- E poi le Far-Óer? - chiese Sandoé, con viva emozione. 
- Se vorrete rivederle - disse l'ingegnere. 
- Grazie, signore. 
- Andiamo a far colazione - disse Mac-Doil. - Odo il campanello del mio amico cuoco. 
Il cuoco aveva preparata una colazione squisita e copiosa come se avesse voluto che il 
padrone e gli ospiti festeggiassero degnamente il lieto avvenimento. 
La dispensa era stata saccheggiata e cosi pure la riserva delle bottiglie. La minuta si 
componeva di prosciutti affumicati, di uova di oche bernide, che erano state raccolte due 
giorni innanzi sulle rive dell'isolotto visitato dai cacciatori, di kaviale di Russia, di bue 
muschiato in salsa piccante, di zampone d'orso arrostito, di pesci in aceto, di frutta secche e 
d'un pudding monumentale, poi di bottiglie del Reno, di Bordeaux, di birra e due di 
Champagne. Per ultimo fu servito un punch fiammeggiante. 
Tutti, l'equipaggio compreso che aveva ricevuto il permesso di sedersi alla tavola dei 
comandanti, assalirono quelle diverse vivande con appetito invidiabile e soprattutti Mac-
Doil a cui l'aria del polo conferiva assai, almeno cosi asseriva con tutta serieta. 
Allo Champagne furono fatti numerosi brindisi all'ingegnere, ad Orloff, al Taimyr ed al 
Polo Nord. Quando s'alzarono era vicino il mezzogiorno. Orloff, l'ingegnere ed i due 
cacciatori salirono sulla piattaforma ed essendo il sole splendido, fu tosto fatto il punto. 
- Signori - disse Nikirka, scoprendosi il capo. - Noi siamo al Polo Nord!... 
- Si - disse Orloff. - Siamo a 90° di latitudine Nord ed all'estremita del 60° parallelo. 
I tre urrah di rigore echeggiarono per la seconda volta su quell'estremo punto 
del mondo, rugando i pochi uccelli, che piu fortunati degli esploratori, volteggiavano 
sulla candida vetta della montagna. 
Un istante dopo il boccaporto veniva chiuso ed il Taimyr si inabissava lentamente 
105 

nell'Oceano Artico, per esplorarne il fondo. 
Gli sportelli del salotto erano stati aperti e la lampada elettrica accesa, prevedendo che quel 
bacino sarebbe stato ben profondo, dopo gli scandagli fatti. 
L'ingegnere, Orloff ed i due cacciatori si erano messi dinanzi alle grandi lenti sperando di 
vedere qualche abitatore di quel bacino, ma senza poter soddisfare la loro legittima 
curiosita poiché quelle acque parevano disabitate. 
Quella mancanza assoluta di pesci parve sorprendesse vivamente l'ingegnere e la sua 
meraviglia dovette accrescersi nel constatare degli strani, inesplicabili fenomeni. 
Di metro in metro che il battello s'immergeva, le bussole di bordo, come al polo magnetico, 
davano segni d'una viva irrequietezza. Oscillavano vivamente, poi compivano dei giri 
vertiginosi e le loro lancette s'inclinavano fino a toccare il fondo delle scatole metalliche. 
Cosa ancora piu strana: perfino alcune calamite sospese a dei fili, che servivano a 
calamitare gli aghi delle bussole, parevano che subissero una attrazione violentissima, 
poiché quantunque il battello s'inabissasse senza scosse, ondulavano dal nord al sud. 
Da che cosa poteva derivare quell'attrazione potente che faceva impazzire gli aghi e che 
scuoteva perfino le calamite?... Né l'ingegnere, né Orloff erano capaci di trovare una 
spiegazione di quel singolare fenomeno. 
Perfino il gigantesco fuso d'acciaio pareva che subisse un'attrazione verso il fondo 
dell'oceano, poiché scendeva con maggior rapidita, come se non trovasse alcun ostacolo 
nell'acqua. 
- Cosa pensate voi di questo fenomeno sorprendente? 
- chiese Orloff all'ingegnere. 
-Non so cosa dirvi. 
- Che nel fondo del mare vi siano delle enormi masse di calamita?... 
- E probabile, ma dovrebbero essere d'una potenza straordinaria, poiché anche il Taimyr ne 
sente l'influenza. 
E... 
-Dite. 
- Non provate alcuna cosa voi?... 
- Si, un'alterazione strana dei miei nervi. 
- Si, signor Nikirka. Da cosa credete che provenga?... 
- Non lo saprei, ma si direbbe che quest'acqua che circonda il polo e straordinariamente 
satura di elettricita. 
- L'avete notata stamane, all'aria libera, l'agitazione dei vostri nervi? 
-No, signor Orloff. 
- E nemmeno io. Che stia per succedere qualche fenomeno?... 
- Chi puo dirlo?... A quale profondita siamo? 
- Ad ottocento metri. 
- Fate spegnere la lampada elettrica. 
-Perché signor Nikirka?... 
-Lo saprete poi. 
L'ordine fu tosto trasmesso nella sala delle macchine ed una profonda oscurita circondo il 
battello, il quale allora stava per toccare i mille metri. 
D'improvviso fra le acque si vide balenare una strana luce ma che subito si spense. Pareva 
che un lampo, sorto dalle profondita del mare, avesse illuminati 
gli strati d'acqua, ed aveva infatti quella tinta livida, cadaverica, che tramandano i lampi 
prima che scoppi un uragano. 
- Avete veduto? - chiese l'ingegnere ad Orloff. 
- Si - rispose questi, che era al colmo dello stupore. 
- Signore - disse Sandoe, che era diventato pallido. - Scendiamo all'inferno noi?... Si 
direbbe che il Teymyr precipita verso gli abissi dell'oceano. 
106 

L'ingegnere non rispose. Un altro lampo aveva squarciato le tenebre facendo scintillare le 
acque, mentre delle lunghe strisce rosse pallide e verdi languide erano state vedute guizzare 
in varie direzioni, per poi spegnersi quasi subito. 
- Signor Orloff - disse ad un tratto l'ingegnere. - Che sia da queste acque che s'innalzano le 
aurore boreali?... 
Cosa dite voi?... 
- Dico signore, - rispose il secondo che per la prima volta sembrava in preda ad un vivo 
terrore, - che noi siamo a mille e cinquanta metri di profondita, che il fondo non si vede 
ancora e che le nostre bussole, se continuiamo la discesa, si sfalseranno in modo da non 
poter piu ottenere una direzione approssimativa. 
- Volete dire che sarebbe meglio ritornare alla superficie del mare. 
-Si, signore. 
- E lo desidero vivamente anch'io, per centomila foche! - disse MacDoil. 
- Queste luci misteriose mi fanno paura, signor Nikirka. 
L'ingegnere guardo le bussole. Parevano assolutamente impazzite. Giravano 
vertiginosamente, oscillavano e subivano delle scosse cosi repentine da credere che 
volessero sbalzare giu dalla punta che le sosteneva. 
- Saliamo - disse. - Le bussole sono troppo preziose per perderle. 
Le due eliche laterali furono arrestate, le pompe dei serbatoi si misero in opera ed il Taimyr 
si mise a risalire ma quasi a fatica, come se il suo slancio fosse neutralizzato da quella 
misteriosa attrazione. 
Quando il boccaporto fu aperto ed i due comandanti ed i cacciatori uscirono sulla 
piattaforma, scorsero una enorme nuvola nera che si aggirava sulla vetta della montagna e 
che accennava ad allargarsi rapidamente, mentre tutto all'intorno l'orizzonte si copriva 
d'una densa nebbia la quale aveva di gia oscurato il sole. 
Una violenta perturbazione atmosferica pareva imminente. L'aria, come l'acqua che poco 
prima circondava il battello, era eccessivamente satura di elettricita e cosi secca che in 
pochi istanti aveva ridotto in polvere il tabacco che i due cacciatori tenevano nei loro 
borsellini. 
Il mare aveva assunta una tinta plumbea, d'aspetto sinistro, ma nessun soffio d'aria per ora 
spirava. Anzi una calma perfetta regnava dovunque. 
- Signor Nikirka - disse Orloff. - Temo che si prepari qualche uragano o qualche sorpresa 
che la prudenza c'insegna di evitare. 
-Cosa volete dire? 
- Fuggiamo, signore. Se un uragano scoppiasse qui, fra questi bassifondi, le onde 
potrebbero gettare il nostro Taimyr su qualche banco ed immobilizzarci per sempre. 
- Sia, partiamo - rispose l'ingegnere che pareva pure inquieto. - Sono ancora impazzite le 
bussole? 
Sempre. 
- Potreste mantenere la rotta dell'est. 
-Lo spero. 
- Macchina avanti e scandaglio in mano. 
Il Taimyr si mise in marcia verso l'est a piccola velocita, non sapendosi se in quella 
direzione l'acqua era sufficientemente profonda o se scemasse. Lo scandaglio diede pero 
ben presto delle profondita straordinarie anche in quella direzione, poiché una sola volta 
pote toccare il fondo a trecentosessanta braccia. 
Non scorgendosi alcuna terra e continuando l'acqua ad essere profondissima, il battello 
riprese la sua rapida marcia di quindici o sedici nodi. 
Mentre s'allontanava, l'ingegnere, appoggiato alla cancellata di poppa, continuava a tenere 
gli sguardi fissi sulla montagna che a poco a poco pareva si abbassasse e che sfumasse. 
La gigantesca nuvola nera che aveva ormai invaso tutto l'orizzonte congiungendosi 
107 

colla nebbia, formava sopra di essa come una immensa cappa offuscando, colla sua tetra 
tinta, il candore delle nevi. 
La bandiera, lasciata piantonata sui fianchi del cono gigante, era di gia scomparsa sotto 
l'orizzonte. 
La marcia precipitava. Pareva che il Taimyr fosse impaziente di allontanarsi da quelle 
regioni e che temesse di subire un'altra volta quella misteriosa attrazione che aveva 
spaventato perfino l'audace compagno dell'ingegnere. 
La luce scompariva rapidamente come se fosse per piombare, su quella regione dove il sole 
per sei mesi non tramontava, la lunga e cupa notte polare. Si sarebbe detto che l'astro 
diurno era scomparso sotto l'orizzonte, poiché piu nessun raggio di luce trapelava fra gli 
strappi della fosca nube. 
Le acque erano sempre immobili, ma diventavano color dell'inchiostro ed assumevano 
un aspetto sempre piu pauroso. 
Un superstizioso terrore agitava gli animi degli audaci scopritori del polo, e tutti, fors'anche 
lo stesso ingegnere, avrebbero desiderato in quel momento trovarsi mille miglia piu al sud. 
Alle nove di sera il Taimyr incontrava i primi ghiacci galleggianti, l'avanguardia della 
gigantesca barriera degli ice-fields. Erano grandi ice-bergs che cappeggiavano lentamente e 
che pareva navigassero verso l'est, trasportati forse da qualche corrente marina. 
Alle dieci, quando maggiore era l'oscurita e piu acuta la tensione elettrica, alcune fiammelle 
azzurre comparvero sullo sperone del battello, balzando e scorrendo lungo la parte 
emergente del grande fuso e saltellando perfino sulla gabbia del timoniere. Quasi nel 
medesimo istante verso il nord, in direzione della montagna, parve che il mare ed il cielo 
avvampassero. Una luce vivida s'alzava percorrendo, con un fremito, le nuvole addensate 
negli spazi celesti, con ondeggiamenti biancastri, azzurrini, rossi o verdi-pallidi, formando 
come una mezza cupola 
immensa. 
Nel punto centrale di quella splendida arcata spiegantesi in fuori, salivano senza posa fasci 
luminosi che si sdoppiavano, che si triplicavano, formando come una specie di ventaglio e 
che poi si scioglievano in una pioggia sanguigna, mentre altre lingue salivano colla 
veemenza dei razzi, riflettendo bagliori d'oro. 
Per alcuni minuti fu un continuo succedersi di raggi; poi tutto quell'ammasso di luce parve 
che impazzisse. Quelle lingue immani oscillavano come se fossero percosse da un vento 
impetuoso, si fondevano colle vicine, cangiavano forma e tinte, si scioglievano, si 
disperdevano in una pioggia d'oro. Era una splendida ridda di luci meravigliose, 
abbaglianti, gialle, rosse, porporine, verdi, argentee, azzurrognole. 
A poco a poco pero quelle oscillazioni cessarono, le svariate tinte scomparvero sotto una 
invasione di luce intensamente rossa la quale alzandosi verso le nubi formo un'immensa 
cupola di fuoco, in mezzo alla quale spiccava la montagna polare. 
Il mare pareva che fosse diventato di sangue ed i ghiacci galleggianti parevano trasformati 
in enormi massi di lave incandescenti. 
- Chissa - disse l'ingegnere, che ritto alla cancellata di poppa, ammirava quel superbo 
fenomeno. - Chissa che le forze magnetiche ed elettriche non irrompano dalle misteriose 
profondita di questo mare per formare queste aurore boreali. 
Quanti segreti nasconde ancora questo polo, che forse piu mai nessuno altro essere umano 
riuscira a rivedere. 
- E chissa quale tempesta ci annuncia questa aurora boreale - aggiunse il secondo, che gli 
stava accanto. 
- E vero, signor Orloff, e speriamo che non ci sia fatale. 
-Pel nostro valoroso Taimyr!... Non credetelo, signore. 
- Chi puo dire cosa potra accadere?... Io non lo so, signor Orloff, ma ho dei tristi 
presentimenti. 
Voi?... 
108 

- Si io: ho paura che il polo porti sventura agli uomini. 
LA RITIRATA VERSO IL SUD 
Il primo luglio il Taimyr, che non aveva cessato di procedere con grande velocita, 
a duecentotrenta miglia dal polo incontrava i grandi banchi di ghiaccio della gigantesca 
barriera artica. 
Gli effetti dello sgelo si erano pero fatti sentire sugli interminabili ice'fields sicché questi 
non formavano piu una superficie compatta, senza spaccature e senza frane. 
Larghi canali si erano aperti qua e la permettendo il passaggio anche ad una nave se si fosse 
trovata cola, ma era da dubitarsi se si prolungassero attraverso a tutta la barriera. 
Probabilmente moltissimi erano ostruiti e difficilmente avrebbero permesso la ritirata 
completa ad un veliero o ad un piroscafo. 
Solamente un battello sottomarino era certo di trionfare su qualunque ostacolo, potendo 
inabissarsi e passare sotto. 
Il Taimyr, i cui comandanti avevano fretta di trovarsi al di la della barriera, non ignorando 
quanto fosse breve l'estate polare, si era cacciato in un canale che si prolungava verso l'est, 
con una tendenza a volgere al sud. 
Il fuso gigante precipitava la ritirata, poiché il cielo si manteneva sempre minaccioso 
ed il mare diventava cattivo. Il sole non si era piu mostrato dopo la comparsa dell'aurora 
boreale e pesanti nebbioni, spinti innanzi dai freddi venti del nord, erravano sull'orizzonte. 
Farsi sorprendere in mezzo a quei campi di ghiaccio, che da un giorno all'altro potevano 
rinchiudere le loro aperture o che potevano franare facendo capitombolare gli enormi icebergs 
saldati ai loro fianchi, era pericoloso anche pel Taimyr. Il 2, quando gia i naviganti si 
trovavano a quattrocento miglia dal polo, l'uragano che minacciava gia da tre giorni, 
comincio a scoppiare. 
Dalle regioni polari soffiavano raffiche impetuose e freddissime, le quali spingevano 
verso il sud, come cavalli sbrigliati, ammassi di dense nebbie. 
Il mare, anche entro i canali, aveva assunto un aspetto minaccioso e si alzava in ondate, le 
quali andavano a percuotere, con orribili scrosci, i margini dei campi di ghiaccio, 
diroccandoli in vari luoghi. 
Delle montagne di ghiaccio si staccavano dovunque ed oscillavano spaventosamente, 
urtandosi fra di loro o rovesciandosi contro i banchi. 
Cupi scroscii, detonazioni assordanti, crepitii prolungati si mescevano agli ululati delle 
raffiche ed ai muggiti del mare. 
Perfino gli animali polari, abituati ai formidabili uragani di quelle regioni, parevano 
spaventati. Si vedevano gli orsi bianchi correre attraverso gli ice'fields mandando acuti 
nitriti, le foche e le morse guadagnare frettolosamente i loro buchi, mentre gli uccelli 
marini, le strolaghe, le procellarie fulmar, gli albatros e le oche fuggivano verso il nord, 
schiamazzando. 
- Pare che il polo si penta di averci lasciati vederlo - disse Mac-Doil, che era salito sulla 
piattaforma con Sandoé. - Temo che ci dia molto da fare, prima di lasciarci riguadagnare i 
mari del sud. 
- C'immergeremo, MacDoil. 
- Lo credo, ma se la bufera durasse un paio di giorni saremmo costretti a tornare a galla. 
-Ci ritufferemo. 
- Lo so, ma tornare alla superficie coi ghiacci che ballano una giga scapigliata puo essere 
pericoloso, Sandoé. Guarda come danzano quegli icebergs. 
- Bah!... La spunteremo Mac-Doil e ti dico che noi rivedremo ben presto le coste 
dell'Islanda e poi le FarOer. 
109 

- Te lo auguro. Battiamocela amico Sandoé; il mare comincia a spazzare la piattaforma e 
l'acqua e assai fredda con tutto questo ghiaccio. Andiamo a scaldarci col gin del mio amico 
il cuoco. 
Era tempo che lasciassero la piattaforma e che chiudessero il boccaporto, poiché le onde 
cominciavano a spazzare la parte superiore del battello, frangendosi contro le gabbie. 
Il Taimyr pero non s'inabissava e continuava la rapidissima corsa entro quel canale. 
Probabilmente l'ingegnere temeva di perderlo e di trovarsi poi un'altra volta sotto i grandi 
banchi, i quali potevano impedirgli di tornare alla superficie per rinnovare la provvista 
d'aria. 
Mantenendosi tuttavia a fior d'acqua il Taimyr correva altri gravi pericoli, poiché gli 
ice'bergs erano sempre numerosi entro quella vasta squarciatura, e capitombolavano 
di frequente in causa delle furiose ondate. 
Per di piu l'oscurita aumentava sempre e la nebbia s'avanzava, avvolgendo i campi di 
ghiaccio. 
Alle sette di sera il mare era cattivissimo ed il vento aveva acquistata una violenza 
irresistibile. Vere montagne d'acqua percorrevano impetuosamente il canale, diroccando i 
margini dei campi e scuotendo orribilmente il battello. Il pericolo di urtare contro qualche 
ghiaccione aumentava, non essendo sufficiente la lampada elettrica a diradare quel pesante 
nebbione. 
Fu decisa l'immersione. Il Taimyr riempi i suoi serbatoi, mise in funzione le eliche 
laterali e scese a quattrocentocinquanta metri, cercando pero di mantenersi sotto le acque 
del canale, ma con poca probabilita di successo non essendo piu le sue bussole in grado di 
dare una rotta esatta. 
Tutta la notte continuo a fuggire verso l'est, scrollato dalle onde che si facevano sentire 
anche a quella ragguardevole profondita, ed all'indomani, quando tento di tornare a galla 
ando ad urtare contro i campi di ghiaccio. 
O il canale aveva deviato o era stato rinchiuso ed al Taimyr non rimaneva che 
di forzare la marcia per giungere in una nuova squarciatura. 
- Diavolo!... - brontolo Mac-Doil. - Che si ripeta il pericolo di morire asfissiati?... 
Mi spiacerebbe, ora che siamo stati al polo e che ho guadagnati i diecimila dollari. 
Andiamo a consolarci dal cuoco!... 
Il Taimyr dopo d'aver tentato, ma invano, di spaccare il banco con una potente speronata, 
aveva ripresa la corsa piegando verso il sud-est. Marciava con una velocita di diciotto nodi 
e sei decimi. 
La lampada era stata spenta per poter meglio scorgere la luce che poteva scendere da 
qualche crepaccio, pero la semioscurita regnava sempre quantunque le miglia sfilassero 
rapidissime. 
Pareva proprio che dovesse ripetersi cio che Mac-Doil temeva. La mattina del 3 ancora 
nulla, eppure allora i naviganti dovevano trovarsi a ben ottocentosessanta miglia dal polo e 
presso le coste orientali della Groenlandia gia da una dozzina d'ore. 
Gia l'aria cominciava a diventare pesante, viziata, quando verso il mezzodi la semioscurita 
fu bruscamente rotta. 
Il Taimyr s'innalzo rapidamente e si trovo in un nuovo e vasto canale ingombro di ghiacci, 
aperto fra un immenso ice'fieid ed una costa assai alta, sulla quale si scorgevano delle 
catene di montagne che tuffavano le loro vette nevose nelle nubi. 
L'uragano non era cessato. Soffiava sempre forte il vento del nord ed il mare era 
burrascosissimo. 
L'ingegnere ed Orloff, sfidando le onde che s'infrangevano contro le cancellate, salirono 
sulla piattaforma per osservare quella costa che delineavasi verso l'ovest. 
- e la costa della Groenlandia - disse Orloff. 
-Siete certo di non ingannarvi? 
- Non vi puo essere altra terra laggiu. 
110 

- Che sia un'isola invece? 
- Non avrebbe delle montagne cosi elevate, né cosi colossali. 
- Dove credete che ci troviamo? 
- Fra il 79° ed il 78° di latitudine suppongo. 
- Dunque noi navighiamo nel mare di Groenlandia. 
-Si, signor Nikirka. 
- Fra tre o quattro giorni potremmo essere nello stretto di Danimarca. 
- E fra cinque sulle coste settentrionali dell'Islanda, signor Nikirka. Torniamo ad 
inabissarci?... 
- Si, il mare e troppo cattivo per mantenerci a galla e gli ice-bergs troppo pericolosi. 
Spero che non incontreremo piu dei banchi cosi immensi da farci temere la mancanza 
d'aria. 
Il Taimyr torno ad immergersi a quattrocento metri, navigando fra la costa 
groenlandese ed il campo di ghiaccio, che si estendeva dal nord al sud con una fronte che 
doveva essere di parecchie centinaia di miglia. 
L'acqua pero anche a quella profondita era assai turbata e scrollava disordinatamente il fuso 
d'acciaio. 
Le onde correvano contro la costa groenlandese, che forse si alzava rapidissima, e 
rimbalzando producevano i cosi detti flutti di fondo i quali rimescolavano le acque anche 
sotto la superficie. 
Vi erano certi momenti in cui gli uomini faticavano assai a mantenersi in piedi e che la 
mobilia si staccava dalle pareti, rotolando fragorosamente sui pavimenti. 
Perfino i cani parevano spaventati, latravano con furore. 
Il Taimyr pero non s'arrestava e lottando energicamente contro quei flutti disordinati, 
proseguiva la sua rapida ritirata verso il sud. 
Gia aveva superate altre duecento miglia e, secondo i calcoli approssimativi di Orloff, 
doveva aver raggiunto il 75° parallelo, quando verso le quattro del mattino si udi la voce 
del timoniere a tuonare precipitosamente: 
- Macchina indietro!... 
Mac-Doil e Sandoé, che stavano per abbandonare le loro amache, si erano lasciati 
cadere al suolo per accorrere nel salotto, quando un urto formidabile avvenne verso poppa. 
Il fuso d'acciaio tremo con un lungo fragore metallico, mentre si spostava violentemente sul 
tribordo rovesciando i mobili e facendo volare le casse fino all'opposta parete. 
- Fulmini!... - urlo Sandoe. - Cos'e accaduto?... 
- Per centomila balene!... - esclamo Mac-Doil. - Affondiamo?... 
Si erano precipitati fuori dalla loro cabina, mentre verso poppa si udivano le grida dei 
macchinisti ed i latrati possenti di Kamo e quelli selvaggi dei cani esquimesi. 
L'ingegnere ed Orloff erano gia giunti nella sala delle macchine, dove si vedeva una parte 
del pavimento inondato e delle sbarre di sostegno contorte, come se fossero state 
violentemente piegate. 
Un albero delle eliche, spezzato a meta, pendeva dalla volta e l'altro non funzionava piu. 
- Signore! - esclamo Sandoé, spaventato. - Affondiamo noi? 
- No - rispose l'ingegnere, ma con voce agitata. 
- Ma quest'acqua?... - chiese MacDoil. 
- Silenzio, ora. 
Poi volgendosi ai due macchinisti: 
- Sono perdute? - chiese. 
- Si, signore. L'elica di tribordo deve essere stata infranta e l'altra non puo funzionare - 
rispose un macchinista. 
- Dove ha ceduto la corazza?... 
-A babordo, sotto il serbatoio. 
-Sono danneggiate le pompe? 
111 

- Lo vedremo. 
- Lasciate la macchina che per ora non ha bisogno di voi e visitate le pompe. In quel 
momento giungeva il timoniere. Il marinaio era pallido come un cencio lavato ed in preda 
ad una viva agitazione. 
- Signore - disse rivolgendosi all'ingegnere. - Il Taimyr non governa piu. 
- Lo sospettavo - rispose il comandante, la cui voce a poco a poco tornava calma. - Sale il 
battello?... 
- Siamo gia alla superficie. 
- E tempestoso il mare? 
- Si, ma meno di ieri. 
-Ed il boccaporto, si potra aprire?... 
- No, signore. L'asse del battello e spostato e se apriamo il boccaporto le onde faranno 
irruzione. 
- Cio e grave - disse l'ingegnere, come parlando fra se stesso. - Seguitemi nella gabbia, 
signor Orloff. 
- Fulmini! - esclamo Sandoe. - e proprio finita per noi. 
L'ingegnere che stava per uscire dalla sala delle macchine, uditolo, s'arresto: 
- Non ancora - disse. - Spero di condurvi in Europa. 
- Ma cos'e accaduto, signore? - chiese MacDoil. 
- Un urto che ha sfondato alcune lastre sotto il serbatoio d'acqua di babordo. 
Poi usci con Orloff, senza spiegarsi di piu. 
- Fulmini! - esclamo Mac-Doil. - Si sono spezzate le costole del Taimyri... Io temo che per 
noi la sia finita. 
- E le eliche non funzionano piu - aggiunse Sandoe. 
- Siamo gravemente ammalati o moribondi. 
- Poco importa per le eliche e pel timone - disse il timoniere. - Abbiamo da ricambiare le 
une e l'altro. 
-Ma le lastre fracassate!... 
- Non cederanno e poi vi e un doppio scompartimento ed il celluloide il quale ha ormai 
turata la squarciatura. La cosa piu grave e lo squilibrio del battello. 
- Non si potra raddrizzarlo? - chiese Sandoe. 
- Lo si tentera con ogni mezzo, perché se non ci raddrizziamo non potremo aprire il 
boccaporto che e gia quasi tutto sommerso. 
- Per centomila trichechi!... Si corre pericolo di morire asfissiati o annegati come sorci in 
trappola!... Ma cosa e accaduto adunque? 
- Abbiamo incontrato una massa enorme di rocce che ci rinchiudevano come entro un arco. 
-E non avete potuto evitarle? 
- Si, ma nel retrocedere il battello ha urtato contro una roccia sottomarina che prima non 
era stata scorta e la poppa ha riportata una grave avaria. 
-E dove siamo noi? 
-Solo il signor Orloff puo saperlo. 
- Sandoe, andiamo nella gabbia di prora. 
- Andiamo, Mac-Doil. Io comincio ad essere assai inquieto. 
- L'ingegnere e un valentuomo. 
- Ma il battello puo affondare da un istante all'altro ed allora buona notte a tutti. 
- Compresa la figlia del ricco pescatore. 
-E papa Craig, MacDoil. 
UNA TREMENDA CATASTROFE 
Il valoroso Teymyr si trovava realmente in condizioni gravissime. Urtando colla poppa 
contro lo scoglio sottomarino, nel momento in cui il timoniere, per evitare l'isola apparsa 
112 

bruscamente dinanzi alla prora, aveva dato precipitosamente il comando di «macchina 
indietro», qualche punta rocciosa d'una resistenza incalcolabile, aveva spostata una lastra 
metallica, producendo probabilmente una fessura notevole. 
Per colmo di sventura il timone era stato spezzato, un'elica fracassata e l'altra ridotta in cosi 
cattivo stato da non poter forse piu servire, essendo stati, per la violenza dell'urto, contorti 
gli alberi motori. 
Come il timoniere aveva detto, non vi era pericolo di affondare, essendosi il celluloide 
subito dilatato otturando lo strappo, ma vi era il pericolo di non poter piu uscire dal battello 
poiché l'acqua avendo invaso il serbatoio poppiero aveva spostato il centro di gravita del 
battello, sommergendo parte del boccaporto. 
Non vi era nemmeno il pericolo di morire asfissiati, perché rimaneva una manichella 
e quella bastava per rinnovare l'aria interna, tuttavia la condizione era gravissima. La 
burrasca che imperversava ancora al di fuori poteva spingere il fuso gigante o contro 
l'isolotto causa di quel disastro o contro le coste della Groenlandia ed arenarlo su qualche 
bassofondo, immobilizzandolo per sempre o peggio ancora, scagliarlo violentemente fra le 
scogliere a sfondarsi i fianchi. 
I due comandanti, che erano inquietissimi malgrado il loro provato coraggio, giunti nella 
gabbia di prora si erano affrettati a guardare al di fuori. A quattrocento metri si scorgeva 
un'isola di dimensioni notevoli, la quale formava dinanzi al battello come un ampio 
semicerchio. Era coperta di alte rocce rivestite di nevi e di ghiacci e probabilmente 
disabitata. 
Verso l'est si scorgevano il grande banco di ghiaccio e numerosissimi ice-bergs che le 
ondate facevano cappeggiare pericolosamente, e verso l'ovest, ad una distanza di sei o sette 
miglia, la costa di Groenlandia, altissima, dirupata ed irta di scogliere. 
Il battello fortunatamente veniva spinto al largo dell'isola, in direzione del grande banco, 
ma vi poteva urtare contro o andare addosso a qualche ice'berg male equilibrato e farsi 
schiacciare. 
Era tornato a galla, nondimeno tutta la poppa si trovava sommersa in causa dell'acqua che 
aveva invaso il serbatoio ed era rimasto inclinato sul babordo. 
Perfino le gabbie si trovavano in parte immerse verso quel lato. 
- La nostra situazione e grave, signor Orloff, - disse l'ingegnere, - ma non disperata. 
Se le pompe funzionano, possiamo riacquistare ancora l'equilibrio. 
- Volete riempire il serbatoio di tribordo? 
- E quelli di prora. C'immergeremo per poi tornare a galla. 
-Il battello non governa piu, signore. 
- Ci lasceremo trasportare verso il banco e cercheremo di approdare. Abbiamo dei timoni e 
delle eliche di ricambio. 
Lasciarono la gabbia e tornarono nella sala delle macchine, dove si erano radunati i marinai 
ed i cacciatori. 
- Funzionano le pompe? - chiese l'ingegnere. 
- Si, signore - risposero i macchinisti. 
- Allora siamo salvi. Si riempiano i serbatoi di poppa e di prora. 
I marinai ed i due cacciatori, guidati da Orloff, si misero al lavoro. Tutti i buchi 
d'immissione furono aperti ed i serbatoi di prora e quello di tribordo si empirono 
rapidamente d'acqua. 
Il battello, equilibrato da tutte le parti, riprese tosto la sua posizione orizzontale, 
conservando una inclinazione sul babordo, causata dall'acqua che era penetrata dalla 
squarciatura e che aveva reso pesante il celluloide del fasciame poppiero. 
Le eliche laterali, che non avevano sofferto, si misero in movimento in senso contrario e 
spinsero il battello verso la superficie, malgrado il suo peso considerevole. 
Le pompe furono rimesse in opera e ricacciarono fuori, a gran forza, prima l'acqua 
del serbatoio di babordo, poi degli altri tre. 
113 

Un evviva fragoroso rintrono allora nel battello. 
Il fuso aveva conservato il suo equilibrio. Solamente verso poppa, a babordo, pendeva un 
po', ma gli sportelli si potevano aprire senza tema che l'acqua invadesse la piattaforma. 
L'ingegnere, Orloff ed i due cacciatori s'affrettarono a salire. 
Il Taimyr, spinto dalle onde, non si trovava che a trecento metri dal grande banco; pero 
degli ice-bergs enormi lo circondavano, minacciando di squilibrarsi e di sfracellarlo. Ve 
n'erano almeno cinquanta attorno a lui ed ondeggiavano pericolosamente, urtandosi gli uni 
cogli altri con assordanti detonazioni. 
Nello scorgere quei colossi, l'ingegnere era diventato pallido. Il battello era sfuggito ad un 
gravissimo pericolo per trovarsi dinanzi ad un altro forse peggiore. 
Non potendo piu governare, né muoversi, né evitare quei giganti del polo, poteva venire, da 
un istante all'altro, sventrato o schiacciato come una nocciuola. 
- Siamo perduti! - esclamo involontariamente l'ingegnere. - Se non raggiungiamo il banco, 
periremo tutti. 
- Signor Nikirka, - disse Orloff, - abbiamo il canotto. 
- E vero... ma... abbandonare il mio Taimyr, ora che mi ha portato fino al polo... 
- Non vi e da scegliere, signore - disse Mac-Doil. - Bisogna fuggire o nessuno 
rivedra i mari d'Europa. 
L'ingegnere taceva. Colle braccia incrociate sul petto, i lineamenti alterati, la 
fronte cupa, lanciava sguardi corrucciati su quei colossi che sempre piu si stringevano 
attorno al povero Taimyr. Pareva che un'aspra battaglia si combattesse, in quei supremi 
istanti, nel cuore dell'audace esploratore polare. Ma il pericolo incalzava e forse i minuti 
erano contati pel battello. Un ritardo, anche piccolo, poteva essere fatale a tutti. 
- Signor Nikirka - disse Orloff che vedeva, con angoscia, avanzarsi gli ice'bergs. - 
Decidetevi!... 
- Decidermi! - rispose l'ingegnere con voce tremula. - Il mio Taimyr e perduto!... 
Poi ricacciando in fondo al cuore l'emozione che gli montava alla gola, chiese: 
- Quanti uomini puo portare il canotto? 
Tre. 
- Che s'imbarchino prima i cacciatori e Kalutunak. 
Poi volgendosi verso Mac-Doil, continuo: 
- Seguitemi. 
Il cacciatore si slancio dietro di lui senza parlare. Scesero nel salotto, poi entrarono in una 
cabina ammobiliata con molta eleganza. 
L'ingegnere apri un cassetto d'una scrivania d'ebano ad intarsi di madreperla, prese un 
pacco di carte e le consegno all'ebridano, dicendo: 
- Puo mancare a me il tempo di salvarmi. Ecco le mie note di bordo, una lettera 
che, nel caso che io ed il mio equipaggio dovessimo perderci, potra esservi utile e 
quarantamila dollari. Affrettatevi: sento che l'ultima ora del Taimyr sta per scoccare. 
Quando risalirono sulla piattaforma, i marinai avevano lanciato in acqua un piccolo canotto 
che era appena capace di portare tre persone. L'esquimese e Sandoé si erano gia imbarcati. 
- Partite e raggiungete il banco - disse l'ingegnere. - Se vedrete il battello ancora 
galleggiante, manderete Kalutunak per imbarcare due altre persone. 
Chissa!... Forse potremo salvarci tutti. 
- Verro io a salvarvi signore - grido Mac-Doil. - Ohe!... Forza alle braccia!... 
Il canotto si era allontanato rapidamente, seguito da Kamo che nuotava vigorosamente, 
latrando. L'ingegnere, Orloff ed i loro marinai erano rimasti sulla piattaforma, mentre il 
battello, sospinto dalle onde, errava fra gli ice'bergs come un rottame qualsiasi. 
I due cacciatori e l'esquimese arrancavano con furore per giungere presto al banco e per 
evitare le strette dei colossi polari. Tutti e tre si sentivano invasi da sinistre inquietudini e 
pur remigando, voltavano di frequente il capo verso il battello. 
- Forza!... Forza, amici!... - ripeteva l'ebridano. 
114 

- Il Taimyr sta per venire circondato!... 
Il canotto spinto innanzi dai remi vigorosamente manovrati, filo rapido come una freccia 
attraverso gli ice-bergs e pote finalmente giungere presso il margine dell'immenso campo 
di ghiaccio. 
-Presto, salite! - grido MacDoil. 
Sandoe e Kalutunak presero le carte dell'ingegnere e s'arrampicarono sul banco 
mettendosi in salvo. L'ebridano stava per riafferrare i remi, quando udi echeggiare delle 
grida di terrore in direzione del battello. 
- Gran Dio!... Cosa succede?... - esclamo. 
- Mac-Doil!... - urlo Sandoe, che si copriva il viso colle mani. - Sono perduti!... 
Quasi nel medesimo istante s'udi una formidabile detonazione. Due ice'bergs, perduto 
l'equilibrio, si erano urtati rovesciandosi sopra il battello. 
Si udi uno stridore metallico, poi un cupo rimbombo, quindi uno scoppio terribile. 
Le acque, spinte in alto da una forza prodigiosa, s'innalzarono in forma d'una gigantesca 
colonna, scagliando a destra ed a sinistra enormi massi di ghiaccio, poi ricaddero formando 
un'onda gigantesca la quale si rovescio, con impeto irresistibile, contro il banco. 
Il canotto, sollevato di colpo, fu scaraventato sull'ice-field e capovolto, mentre l'ebridano 
batteva il capo con tale violenza contro la punta di qualche hummok, da perdere i sensi. 
Quando Mac-Doil rinvenne, si trovo coricato in fondo al canotto, a fianco di Kamo, il quale 
cercava di riscaldarlo col proprio alito, e colla testa fasciata. 
Sandoe e Kalutunak, entrambi tristi, taciturni, arrancavano con sovrumana energia, uno a 
poppa e l'altro a prora, quasi sepolti fra un ammasso di pelli ancora bagnate, di tavole, di 
rottami d'ogni specie. 
Pareva che la burrasca fosse cessata, poiché il canotto procedeva senza rollare, né 
beccheggiare, né si udivano i muggiti delle onde, né gli ululati sinistri del vento polare. 
L'ebridano s'alzo a sedere facendo uno sforzo, tanto era debole e porto le mani al capo 
indolenzito chiedendo: 
- Dove sono io?... 
Sandoe ritiro i remi e si volse verso di lui, sorridendogli tristamente. 
- Come stai, Mac-Doil? - gli chiese. 
- Provo degli acuti dolori al capo, ma... Sandoe... parlami di loro... parlami... 
- Perduti - rispose l'isolano, con voce singhiozzante. 
- Non si e salvato nessuno?... 
- No, Mac-Doil. L'oceano ha inghiottito tutto. 
Successe un lungo silenzio: i due cacciatori si guardavano cogli occhi umidi, mentre 
l'esquimese, non meno triste di loro, lasciava andare i remi prendendosi il capo fra le mani 
e Kamo mandava dei lunghi guaiti. 
- Sei certo, Sandoe? - chiese finalmente l'ebridano. 
- Si, Mac-Doil. Abbiamo esplorato i ghiacci vicini un giorno intero. 
-E stato sfracellato il Taimyr. Si. 
- Dai ghiacci?... 
- Si, dagli ice'bergs prima e poi da uno scoppio spaventevole. 
- Da uno scoppio?... Le torpedini, Sandoe!... L'urto ha fatto scoppiare le torpedini. 
- Od i cilindri dell'ossigeno. 
- Quale orribile disastro!... E proprio ora, quando il mistero polare era stato svelato e 
stavamo per rivedere i mari d'Europa!... Povero signor Nikirka, povero Orloff!... Ed ora, 
dove andiamo noi?... 
- Fuggiamo al sud, MacDoil. 
- Dove siamo noi?... 
- Chi puo dirlo?... Da dodici ore arranchiamo come due galeotti. 
- Da dodici ore!... Quanto sono rimasto svenuto io?... 
115 

- Trentasei ore. 
- Mi ero ferito gravemente?... 
- Hai riportata una contusione al capo, che poteva produrti gravi conseguenze. 
- Si - disse Mac-Doil, come parlando fra sé. - Mi ricordo vagamente di essere 
stato scagliato sul banco e di aver provato un acuto dolore al capo. Ma cos'era 
la mia ferita in confronto alla morte di tutti quei valorosi?... Distruggersi cosi quel 
capolavoro ammirabile che ci aveva condotti fino al polo!... Spegnersi in cosi orribile modo 
le vite di quegli audaci navigatori e quando stavano per recare in Europa la notizia della 
grande scoperta!... Chi credera ora a noi?... San-doé!... Sandoe!... Sono stati perduti i 
documenti che l'ingegnere mi aveva affidati 
in quel supremo istante?... 
- No, Mac-Doil. Sono stati conservati gelosamente. 
- Dimmi, siamo lontani dal luogo del disastro? 
- Forse quaranta miglia 
- Ritorniamo. 
-Cosa speri di ritrovare? 
- Il cadavere dell'ingegnere e quelli dei suoi compagni. 
- Sono stati polverizzati tutti dall'esplosione. 
-Ritorniamo, rinnoviamo le ricerche, Sandoe. 
No. 
- Che importa a noi il tempo?... Il freddo non ci fa paura. 
- Il freddo no, ma bensi la fame, MacDoil. 
- La fame!... 
- Si, poiché da trentasei ore non abbiamo posto sotto i denti una briciola di 
pane e siamo gia esausti. 
-Non abbiamo viveri adunque? 
- No, Mac-Doil e nemmeno i nostri fucili. Solamente Kalutunak ha potuto salvare il suo 
rampone, e quest'arma a cosa potra giovare?... Fuggiamo verso il sud o seguiremo nella 
tomba lo sfortunato ingegnere ed i suoi compagni, seppellendo con noi la notizia della 
scoperta del polo boreale. 
COME SI UCCIDE UN ORSO SENZ'ARMI 
La catastrofe del Taimyr stava per causare anche la perdita dei due cacciatori e 
dell'esquimese, sfuggiti miracolosamente alle strette degli ice-bergs ed all'esplosione 
delle torpedini o dei serbatoi dell'ossigeno. Un altro dramma, forse piu angoscioso del 
primo, minacciava l'esistenza dei superstiti. 
Cosa sarebbe avvenuto di quei disgraziati perduti fra i ghiacci del mare di Groenlandia, in 
un canotto che non era in grado di reggersi alla prima burrasca, senz'armi e senza viveri?... 
Avrebbero potuto raggiungere le coste dell'Islanda o gli stabilimenti della Groenlandia 
meridionale, lontani parecchie centinaia di miglia?... Se fatale era stata la sorte toccata agli 
uomini del battello, ben triste appariva anche quella dei due cacciatori e dell'esquimese. 
Trentasei ore erano trascorse e piu nulla avevano posto sotto i denti, poiché nella fuga 
precipitosa non avevano pensato né a provvedersi d'armi, né di viveri. Sandoé e Kalutunak 
arrancavano ancora approfittando del mare tranquillo, ma quanto avrebbero potuto ancora 
resistere?... Gia si sentivano spossati da quel lungo digiuno ed incapaci di continuare quel 
faticoso esercizio. 
Mac-Doil era ricaduto nel fondo del canotto in preda a tristi pensieri e non aveva piu osato 
interrogare Sandoé, mentre i suoi due compagni lanciavano all'intorno sguardi disperati, 
spiando la comparsa di qualche foca o di qualche narvalo. 
Era gia trascorsa un'ora ed avevano abbandonati i remi, quando Kamo fece udire un sonoro 
latrato. 
116 

Mac-Doil conosceva troppo bene il suo cane per ingannarsi sul significato dei suoi latrati. 
Facendo uno sforzo, si era alzato sulle ginocchia, dicendo: 
- Guarda intorno, Sandoe. Kamo ha sentito della selvaggina. 
Sandoe lascio andare i remi alzandosi precipitosamente in piedi, mentre l'esquimese 
impugnava il suo rampone. 
Il canotto si trovava allora a duecento passi da un banco di ghiaccio che poteva avere 
trecento metri di circuito e che portava un vero carico di piramidi e di hummoks. 
Alcuni uccelli marini si vedevano svolazzare attorno ai margini, pero non si scorgeva 
alcuna grossa selvaggina. Pure Kamo continuava a latrare, colle zampe anteriori appoggiate 
a bordo del canotto. 
- Vedi nulla, Sandoe? - chiese MacDoil. 
- No, ma vi puo essere qualche animale nascosto dietro quei picchi di ghiaccio. 
- Approdiamo?... 
- Si, andiamo ad esplorare quel banco. Vi puo essere qualche foca. 
- No, foche - disse l'esquimese che era salito sulla prora. 
- Come lo sai tu? - chiese Sandoe. 
-Vedo due orsi bianchi. 
- Fulmini!... Se si potesse catturarne uno!... 
- Affrontarli colla fiocina sarebbe una pazzia che potrebbe costare la vita a qualcuno di noi 
- disse l'ebridano. - Siamo troppo deboli e male armati, per osare una lotta con simili 
animali. 
- Kamo ci aiutera. 
- E se fuggono invece?... Cosa dici, Kalutunak?... 
L'esquimese, che da qualche istante aveva fissati gli sguardi sui rottami che ingombravano 
il canotto, disse con vivacita: 
- Io dico che uno lo cattureremo. 
- Col tuo rampone? - chiese MacDoil. 
-Senza rampone. 
- Vuoi prenderli colle mani forse? 
- Senza mani. 
- Uno squalo mi divori se io comprendo qualche cosa. 
Invece di rispondere Kalutunak si curvo, frugo fra i rottami e tiro fuori un pezzo di pelle, a 
cui vi erano attaccati dei fanoni di balena leggermente arcuati. 
Pareva un pezzo del kayak, ossia del piccolo canotto di pelle di foca colle costole di ossa di 
cetaceo, che l'esquimese aveva portato con sé prima d'imbarcarsi sul Taimyr. Strappo uno 
di quei fanoni e disse: 
- Ecco l'arma che uccidera l'orso bianco. 
I due cacciatori lo guardarono con stupore, chiedendosi se l'esquimese era diventato pazzo, 
non potendo ammettere che fosse capace di scherzare in quei momenti. 
- L'arma che uccidera l'orso? - esclamo l'ebridano. - Come vuoi che un pezzo 
di fanone cosi flessibile fori la pelle di quei mostri?... Vuoi ridere alle nostre 
spalle, Kalutunak? 
- No - rispose l'esquimese. - Approdiamo e riusciremo ad abbattere uno di quegli animali, 
ma mi sono necessarie alcune ore. 
- Te ne concediamo anche dodici, se lo vorrai. Siamo affamati come lupi digiuni 
da una settimana, ma ci rifaremo piu tardi, purché tu risponda della cattura. 
- Non dubitate; accostiamo il banco. 
Riprese i remi imitato da Sandoé e spinse il canotto verso il ghiaccione, mentre Mac-Doil 
costringeva il molosso a starsene zitto. Giunti presso il margine, l'esquimese fece segno ai 
compagni di non parlare, poi sali sul banco portando con sé l'arpione e s'arrampico su di 
una piramide di ghiaccio, guardando attentamente in tutte le direzioni, per vedere se gli orsi 
si erano allontanati. 
117 

Dopo alcuni minuti pote vederli verso le coste meridionali di quell'isola galleggiante. 
Erano due, uno grosso e l'altro piu piccolo e magro assai, forse maschio e femmina. 
Dovevano gia essersi accorti della presenza degli uomini, poiché guardavano precisamente 
verso il luogo ove era approdato il canotto. 
L'esquimese, soddisfatto, discese e torno verso i compagni. 
- Ci sono? - chiese MacDoil. 
- Si, e mi pare che non abbiano alcuna intenzione d'allontanarsi. 
- Saranno affamati e spereranno di banchettare colle nostre carni - disse Sandoé. 
- Come faremo a prenderli? 
Invece di rispondere, l'esquimese prese il fanone di balena che era lungo quaranta o 
cinquanta centimetri e largo due o tre, lo curvo a forza facendo una legatura stretta alle due 
estremita, poi sotto la prora del canotto prese una grossa pallottola di grasso, cola riposta 
forse per ungere i bordi della scialuppa nel posto dove si fissavano i remi. 
-Bisogna scioglierlo - disse a Sandoe. 
- Ma come?... Bisognerebbe accendere del fuoco. 
Mac-Doil strappo da un pezzo di fune attaccata all'anello di prora del canotto alcuni fili di 
canapa e formato una specie di lucignolo, lo caccio in mezzo alla palla di grasso. 
- Accendilo e si sciogliera - disse. 
Sandoé obbedi, possedendo fortunatamente un acciarino ed un pezzo d'esca. 
L'esquimese prese quella candela di nuova specie e fece gocciolare la cera sul fanone di 
balena, coprendolo accuratamente sotto, sopra e sui lati. 
Quando lo vide ben rivestito di quella materia grassa, lo depose sul ghiaccio, dicendo: 
-Aspettiamo. 
-Ma cosa vuoi fare? 
- chiese Mac-Doil, impazientito. 
- Squarciare gl'intestini di un orso. 
- Con quell'oggetto?... Io comincio a credere che tu sia pazzo davvero, Kalutunak. 
- Vi dico che fra poche ore avremo della carne d'orso. 
I due cacciatori, vedendo che non vi era modo di strappare alcuna spiegazione, e fidando 
d'altronde nella furberia dell'esquimese, sapendo che tutti quegli uomini delle regioni 
dei ghiacci sono valentissimi cacciatori, si rassegnarono ad attendere. 
Due ore dopo Kalutunak andava a riprendere quell'arma singolare, se cosi si poteva 
chiamare. 
Il freddo intenso aveva gelato tutto il grasso, rendendolo cosi duro che difficilmente si 
poteva intaccare. L'esquimese levo la legatura senza che l'osso scattasse, se lo appese alla 
cintola, poi armatosi dell'arpione invito Sandoé a seguirlo dicendo a MacDoil: 
- Rimanete nel canotto e trattenete Kamo o gli orsi fuggiranno. 
Salirono sul banco e s'avanzarono fra i picchi di ghiaccio e gli hummoks, con grande 
prudenza, potendo trovarsi da un istante all'altro dinanzi agli orsi. 
Il freddo era acutissimo, soffiando il vento del nord il quale produce sui termometri 
degli abbassamenti straordinari di 15° e perfino di 25°, ma Sandoe" e l'esquimese, gia 
abituati a quei climi rigidi, lo sopportavano bene senza lagnarsi. 
Dopo d'aver percorso trecento passi, Kalutunak s'arresto, indicando al compagno 
delle tracce impresse sulla neve. 
- Gli orsi? - chiese Sandoé. 
- Si - rispose l'esquimese. - Ci hanno fiutati e sono venuti a spiarci. 
-Che siano fuggiti? 
- Io credo che siano affamati, essendo questo banco sprovvisto di foche. 
-Dunque ci assaliranno. 
- Certamente. 
- Ma io, cosa devo fare, che non ho che un meschino coltello? 
118 

-Fuggire piu lesto che potrete. 
- Allora era inutile che ti seguissi, se vuoi affrontarli tu solo. 
- Non li affrontero, poiché fuggiro anch'io. 
-Dunque, cosa vuoi fare? 
- Far mangiare all'orso l'osso di balena. 
- E perché? 
- Per farlo morire. 
-Ma tu sei pazzo, Kalutunak. 
- Ancora? - disse l'esquimese, sorridendo. - Aspettate che l'orso lo inghiotta e poi vedrete. 
- Lo mangera innanzi tutto? 
- Come un boccone di carne. Lo credera un bel pezzo di grasso e lo mandera giu. 
- E poi?... 
- Poi il calore dei suoi intestini sciogliera il grasso, l'osso scattera di colpo e lacerera 
gli intestini. 
- Fulmini!... Se Mac-Doil fosse qui, aggiungerebbe i suoi «lampi» e credo che avrebbe 
ragione. Non ho mai udito parlare d'un simile modo di caccia. 
- Vedrete l'esito. Ho cacciato parecchi orsi con un osso di balena rivestito... 
Oh oh!... Avete udito?... 
- Si, il nitrito d'un orso - rispose Sandoé, girando all'intorno due occhi spaventati. 
- Credo che sia giunto il momento di mettere al lavoro le gambe. 
-Non ancora. 
- E se i due orsi si gettano contro di noi?... Lo sai che corrono molto lesti? 
- Lo so, ma sono anche molto curiosi. 
- Cosa vuoi dire?... 
- Che se vi raggiungono, vi consiglio di gettare via il vostro berretto, poi i vostri 
guanti ed anche la vostra giacca, se sara necessario. 
-E perché?... 
- Essendo gli orsi curiosissimi, si fermeranno per fiutare gli oggetti che avrete gettati e vi 
lasceranno il tempo di guadagnare via. D'altronde il canotto non e lontano e Mac-Doil non 
esitera a lanciare Kamo se ci vede in pericolo. 
Ohah!... Ancora!... Stiamo in guardia. 
Aveva appena pronunciate quelle parole che dal dietro di una piramide di ghiaccio videro 
uscire gli orsi. I due animali, che dovevano essere molto affamati, s'arrestarono un istante 
come fossero sorpresi di quell'improvviso incontro, poi si gettarono contro Sandoé e 
l'esquimese, mostrando i robusti denti e le lunghe unghie. 
-Fuggite!... - grido Kalutunak. 
Sandoé non aveva atteso l'ordine. Trovandosi assolutamente inerme, si era messo a correre 
come un daino, vigorosamente inseguito dal maschio il quale era di statura straordinaria. 
Quantunque avesse le gambe lunghe, il cacciatore s'accorse ben presto che l'avversario 
guadagnava via e che lo avrebbe di certo raggiunto prima di toccare la sponda del banco. 
Ricordandosi dei consigli dell'esquimese, si levo il berretto e lo scaglio da una parte. 
L'orso, vedendo quell'oggetto cadere in mezzo alla neve, vi si precipito sopra credendolo 
forse un commestibile; lo fiuto, lo volto piu volte, poi si ripose in caccia, ma ormai 
l'isolano era giunto sulla sponda ed era balzato nel canotto. 
L'esquimese sbucava allora fra due piramidi di ghiaccio. In pochi slanci raggiunse i 
compagni, gridando: 
- Presto, ai remi!... 
Il canotto prese rapidamente il largo, allontanandosi dal banco. L'orso si era arrestato sul 
margine, indeciso fra il rimanere o continuare l'inseguimento, poi si getto risolutamente in 
acqua nuotando furiosamente. 
Il mostro balzava innanzi uscendo piu di mezzo dall'acqua e mandava sordi nitriti. 
119 

Malgrado la sua mole, filava piu rapido del canotto, facendo schizzare l'acqua a destra ed a 
sinistra. 
- Arrancate! Arrancate! - grido Mac-Doil, che aveva pure afferrati i remi. 
-Se ci raggiunge rovescera il canotto! 
I due cacciatori e l'esquimese maneggiavano disperatamente i remi, ma erano esausti dal 
lungo digiuno ed il canotto era troppo carico per procedere lesto. 
Erano sforzi inutili contro quel robusto nuotatore che poteva inseguirli per trenta o quaranta 
miglia senza stancarsi. 
Si erano gia allontanati tre miglia dal banco, quando Sandoé si lascio sfuggire un remo. Il 
pover'uomo non ne poteva piu ed anche Mac-Doil, sfinito per la perdita di sangue, si 
sentiva impotente a continuare la faticosa manovra. 
- Kalutunak, il rampone - disse Sandoé. - Non ho piu forze. 
L'esquimese lascio andare i remi ed impugno l'arma, mentre Kamo abbaiava con furore, 
preparandosi a balzare in acqua. 
- Bada di non mancarlo - disse Mac-Doil afferrando un remo. 
- Non temete - rispose Kalutunak. 
L'orso non distava che trenta passi. Con pochi slanci supero la distanza e si precipito verso 
il canotto cercando di affondarlo a poppa, pero l'esquimese gli vibro un colpo d'arpione fra 
le fauci spalancate, lacerandogli il palato ed attraversandogli la lingua. 
Il mostro mando un urlo feroce e s'immerse lasciando alla superficie una larga macchia di 
sangue. Ricomparve venti passi piu lontano, ma pareva che non avesse piu intenzione di 
ritentare l'assalto. 
Torno ad inabissarsi, poi ritorno a galla a maggior distanza. Egli fuggiva cercando di 
raggiungere un altro banco di ghiaccio che andava alla deriva verso il sud-ovest. 
- Inseguiamolo - disse Sandoé. - Forse sta per morire. 
120 

- Non cosi presto - rispose Mac-Doil. - E poi siamo troppo stanchi per gareggiare 
con lui. Torniamo al banco. 
Mentre l'orso scompariva in mezzo ai ghiacci, i due cacciatori e l'esquimese riprendevano 
i remi per raggiungere il banco, il quale andava pure alla deriva verso il sud-ovest. 
Quando vi approdarono, udirono delle urla acute che risuonavano fra le piramidi di 
ghiaccio. 
- E l'orso che sta per morire - disse l'esquimese. - Il calore degli intestini ha sciolto il grasso 
e l'osso e scattato. 
Legarono il canotto ad un hummok e salirono sul banco seguiti dal molosso, il quale gia 
brontolava minacciosamente come se si preparasse alla lotta. 
Girate alcune piramidi di ghiaccio, i tre cacciatori videro l'orso sdraiato in mezzo alle neve. 
La povera bestia lanciava urla strazianti e si dibatteva disperatamente, come fosse stata 
assalita da atroci dolori. 
Kamo le balzo addosso con furore, azzannandola alla gola. La fiera tento di respingerlo 
colle zampe anteriori, pero le forze tosto le mancarono e si distese sulla neve, mentre 
Kalutunak le vibrava un colpo di rampone in direzione del cuore. 
I tre disgraziati, che da quaranta ore non avevano inghiottito una briciola di pane, si 
gettarono su quel corpo ancora scosso dalle ultime strette dell'agonia e, applicate le labbra 
alle ferite, succhiarono avidamente il sangue caldo che ne usciva. 
LE ULTIME VITTIME DELLE REGIONI POLARI 
Quell'orso doveva aver sofferto dei lunghissimi digiuni, essendo estremamente magro, pero 
poteva fornire ancora un duecento e forse piu chilogrammi di carne, e pei superstiti del 
Taimyr bastavano per continuare il viaggio fino alle coste dell'lslanda. 
Rinvigoriti da quella scorpacciata di sangue, scorticarono l'animale adoperando due coltelli 
da tasca che i cacciatori ancora possedevano, e che fortunatamente avevano la lama solida e 
tagliente, e dopo un lungo lavoro riuscirono a spogliare le ossa ed a raccogliere anche 
alcuni chilogrammi di grasso, materia preziosissima necessaria per sciogliere la neve onde 
ottenere dell'acqua. 
Il carcame fu abbandonato a Kamo, il quale pote finalmente calmare la fame che lo rodeva. 
Non potendo accendere il fuoco, essendo i pochi legnami galleggianti raccolti sul luogo del 
disastro, ancora troppo bagnati per poter ardere, i due cacciatori e l'esquimese si videro 
costretti a cibarsi di carne cruda, cibo ripugnante pei due primi, ma gradevolissimo pel 
terzo, essendo abituato a quell'alimento. 
La loro fermata sul banco di ghiaccio fu di poche ore. La prudenza li consigliava 
di abbandonare in fretta quei paraggi freddissimi e cosi scarsi di risorse, specialmente 
allora che si trovavano sprovvisti di vesti, di coperte e quasi privi di fuoco. 
Imbarcarono i loro viveri, tesero la pelle dell'orso su due remi incrociati facendola servire 
da vela, volendo approfittare del vento del nord che soffiava vivamente e ripresero la corsa 
verso il sud, filando fra grandi banchi di ghiaccio che andavano alla deriva verso i mari 
d'Europa. 
Alla sera s'arrestarono presso le coste d'un isolotto deserto che distava una ventina di miglia 
dalle coste della Groenlandia, e dove si trovavano migliaia di uccelli marini. 
L'esquimese, che era stato nominato cuoco e provveditore, fece una discreta raccolta di 
uova d'uccelli e di una specie di lichene che ben cucinato e ridotto in pasta viene 
avidamente mangiato dai groenlandesi, poi si stesero l'uno accanto all'altro nel fondo del 
canotto e copertisi colla pelle dell'orso, si addormentarono sotto la guardia del molosso. 
Il 28 giugno1 riprendevano il largo. Il mare fortunatamente si manteneva tranquillo, ma il 
freddo era acutissimo ed i ghiacci diventavano numerosissimi in quel tratto di mare, 
minacciando d'imprigionarli. 
Ice'bergs colossali, banchi, streams e hummoks andavano alla deriva urtandosi 
121 

reciprocamente e sfracellandosi. Alcuni, perduto il loro centro di gravita, cadevano 
bruscamente e colle ondate che sollevavano rendevano pericoloso l'avanzarsi del canotto, il 
quale minacciava ad ogni istante di venire inghiottito. 
Il primo luglio, dopo quattro giorni di navigazione penosissima, approdavano ad un'altra 
isola, di grandi dimensioni che formava una specie di semicerchio con una vastissima baia 
verso l'est. Sandoé opinava che fosse quella di Liverpool o una delle Sabine, ma Mac-Doil, 
con maggiori probabilita, data la forma di quella terra, credeva che fosse quella di Shannon 
che si trova dinanzi alla costa groenlandese chiamata oggi del Re Guglielmo. 
Avendo le membra rattrappite pel freddo e per la immobilita a cui trovavansi condannati in 
quell'incomodo canotto, decisero d'arrestarsi alcuni giorni, anche perché speravano di poter 
catturare qualche foca che procurasse dell'olio per cucinar i viveri e per riscaldarsi. 
Quella fermata pero fu assolutamente infruttuosa, poiché quell'isola era abitata da soli 
uccelli marini ed anche assai diffidenti. Tuttavia poterono raccogliere una certa quantita di 
lichene che poteva fornire una discreta minestra. 
nota: 1.Ci sono delle discordanze con le date segnalate in precedenza per un'evidente svista 
dell'autore. 
Il 3 luglio riprendevano la ritirata sempre in mezzo ai ghiacci e con un freddo che doveva 
toccare i 20° centigradi sotto lo zero. Privi di fuoco come erano e di frequente spruzzati 
dalle onde, i disgraziati soffrivano immensamente, ma erano costretti a precipitare la fuga 
per non vedersi chiudere la via dai ghiacci galleggianti, i quali aumentavano sempre. 
Il 5 il tempo comincio a diventare cattivo. Il vento del nord soffiava con violenza, il mare 
diventava burrascoso e dalle coste della Groenlandia s'avanzavano delle dense nebbie. 
Correvano il pericolo di farsi fracassare dai ghiacci o di affondare fra quelle onde che 
minacciavano di riempire il canotto. 
Decisero di ritirarsi su di un banco di ghiaccio e di attendere che l'uragano si sfogasse. 
Il progetto fu tosto effettuato e si rifugiarono su di un ghiaccione che aveva uno spessore 
notevole ed una circonferenza di tre o quattrocento metri. Anche il canotto fu issato per 
impedire che le onde lo portassero via o l'affondassero. Per tre lunghi giorni i superstiti del 
Taimyr, sbattuti dalla tempesta, immersi in un nebbione fittissimo, semigelati dal vento 
rigidissimo del nord, errarono su quel mare sconvolto. Le loro sofferenze erano giunte a 
tale punto da desiderare la morte. 
Il quarto giorno una tremenda disgrazia li colpiva, rendendo la loro situazione disperata. 
Kalutunak si era recato verso il margine del banco per vedere se il canotto aveva sofferto, 
ma giunto ad un certo punto s'accorse che una parte del ghiaccione era stata fracassata, 
forse dall'urto di qualche enorme iceberg. Non scorgendo piu il canotto in alcuna direzione, 
s'affretto a raggiungere i compagni e ad informarli della scomparsa del galleggiante. 
Sandoé e Mac-Doil, quantunque fossero rattrappiti dal freddo, angosciati, spaventati, 
si misero a percorrere le coste del banco sperando di ritrovarlo, pero le loro ricerche furono 
vane. Quella perdita li abbatte; si considerarono come morti, non possedendo ormai piu 
alcun mezzo per compiere la ritirata verso il sud, e non avendo per somma sventura che 
pochi pezzi di carne le rimanenti provviste essendo rimaste nel canotto. 
- E inutile ogni lotta - disse Sandoe, con voce sorda. - Era destino che nessuno di noi 
dovesse recare in Europa la notizia della scoperta del polo. 
Mac-Doil non rispose. Pareva che anche l'energico ebridano, avesse perduto ogni speranza 
di guadagnare le coste dell'Islanda. 
Solo Kalutunak forse sperava ancora. Abituato alla lotta diurna per l'esistenza, ai freddi ed 
a vivere fra i ghiacci, non vedeva la cosa grave come i suoi compagni. 
Con un colpo di tosse richiamo l'attenzione dei due cacciatori, poi disse con voce 
tranquilla: 
- Ho il mio rampone. 
122 

- E noi abbiamo quarantamila dollari che ci sono inutili quanto il tuo rampone 
-disse Sandoe. 
- Andro a ramponare le foche - proruppe l'esquimese. 
-E quali?... Non se ne vedono piu. 
- Le cercheremo. 
-Non abbiamo piu canotto. 
- Ma i ghiacci galleggianti sono numerosi attorno a noi. 
- E cosa vuoi dire? - chiese MacDoil. 
- Che possiamo abbandonare questo banco e passare su altri maggiori. 
- Il canotto non vi e piu?... 
- I ghiacci si urtano presto o tardi. Ecco lassu un grande banco che viene a toccare il nostro. 
Chi c'impedisce di abbandonare questo per l'altro?... 
I due cacciatori si erano alzati. Un pack che doveva avere un circuito di un miglio e forse di 
piu, s'apriva il passo fra gli altri ghiacci natanti e stava per investire il banco montato dai 
naufraghi. Sopra i suoi picchi e sopra gli icebeergs che si erano saldati ai suoi fianchi, si 
vedevano svolazzare bande di uccelli marini. 
- Credo che Kalutunak abbia ragione - disse Mac-Doil. - Cerchiamo di raggiungere 
quel nuovo ghiaccio. Forse troveremo qualche foca o qualche morsa o per lo meno delle 
uova di uccelli marini. 
Si caricarono della pelle dell'orso, unico loro riparo, dei documenti, del rampone e dei 
pochi pezzi di carne che ancora possedevano e si diressero verso la costa settentrionale. 
Il pack non era lontano che due o trecento passi e spinto dal vento che urtava contro gli 
ice'bergs e le piramidi, procedeva piu rapido di tutti, fracassando, colla propria massa, i 
ghiacci minori che incontrava sul suo passaggio. 
Un quarto d'ora dopo investiva il banco montato dai naufraghi, diroccandolo in gran parte 
con un urto poderoso. Mac-Doil ed i suoi compagni, dopo d'aver corso il pericolo di cadere 
nei crepacci apertisi in seguito alla collisione, furono lesti ad approdare sul ghiaccio 
gigante, il quale prometteva di resistere lungamente alla lenta si, ma continua corrosione 
delle acque. 
La fortuna parve arridere ai disgraziati superstiti del Taimyr, poiché poco dopo il loro 
approdo sul pack, poterono scorgere delle foche ed anche numerosi buchi aperti attraverso 
il campo. 
Per non allarmarle ed obbligarle ad abbandonare i loro rifugi, si tennero nascosti in mezzo 
ad alcuni picchi di ghiaccio che potevano anche proteggerli contro i freddissimi soffi del 
vento polare. 
- Pensera Kalutunak a catturarle - disse Sandoé. - Noi non potremmo far altro che 
spaventarle.
- Spero di prenderne alcune - rispose l'esquimese. - E necessario pero che impedite a Kamo 
di allontanarsi. 
- Resteremo accampati qui - disse Mac-Doil. - Ormai non potremo piu abbandonare questo 
banco di ghiaccio che mi sembra il piu grande ed il piu solido di quanti ci circondano. 
- Ma poi?... - chiese Sandoe. - Cosa accadra di noi quando questo pack si sciogliera?... 
- Ci vorra del tempo perché le acque lo corrodano tutto e spero, prima di allora, di veder 
comparire all'orizzonte le coste settentrionali dell'Islanda o qualche nave. Dei balenieri 
vengono a pescare i cetacei sulle spiagge della Groenlandia e la buona stagione non e per 
anco terminata. 
- E questo freddo che non cessa? Riusciremo a resistere? Siamo gia ridotti in cattive 
condizioni. 
- Costruiremo una capanna di ghiaccio, Sandoé. Il materiale non manca e Kalutunak e abile 
in simil lavori. 
- La costruiro - disse l'esquimese. 
- Se riesco ad uccidere delle foche, non soffriremom piu il freddo. 
123 

- Mettiamoci al lavoro adunque - disse Sandoe, che tremava. - Io non posso piu resistere. 
Il povero cacciatore diceva il vero. Meno agguerrito dell'ebridano, che era ormai da lunga 
pezza abituato al freddo clima dell'Alaska, si trovava in uno stato compassionevole. 
Il vento polare aveva screpolata la pelle del suo viso la cui carne era stata messa a nudo in 
piu parti; il suo naso aveva sofferto un principio di congelamento ed era diventato grosso e 
rosso come un peperone ed una tosse ostinata lo tormentava gia da qualche giorno. Un'altra 
prova a quella temperatura che si manteneva crudissima, poteva essergli fatale. 
L'erezione d'una capanna di ghiaccio fu adunque tosto cominciata. Kalutunak e Mac-Doil si 
misero ad ammonticchiare dei grossi pezzi di ghiaccio che saldavano gli uni agli altri colla 
neve, disponendoli in cerchio e continuarono, sempre piu restringendo il giro, finché 
riuscirono a costruire una specie di cupoletta avente un diametro di tre metri ed un'altezza 
di due. Da una parte scavarono una specie di galleria lunga parecchi piedi, la quale 
terminava entro la capanna, rendendo meno rapida, in tal modo, la dispersione 
del calore. La pelle dell'orso fu stesa nell'interno ed i tre naufraghi poterono finalmente 
gustare un lungo sonno al riparo del vento polare e godere una temperatura relativamente 
mite. 
L'indomani, messi in buon umore da quel riposo, decisero di porsi in caccia. 
Avevano consumata tutta la carne dell'orso e desideravano ardentemente un pezzo di foca 
bene o male arrostita ed un po' di luce, facendo assai oscuro nella capanna di ghiaccio 
essendo questa quasi tutta ricoperta di neve. 
Avendo osservato che le foche si erano mostrate verso le coste settentrionali, si recarono da 
quel lato del pack, tenendo pero il molosso pel collare onde non le spaventasse. 
Mezz'ora dopo scoprivano sei di quegli anfibi che si trovavano sdraiati a cinquanta 
passi dal mare. Erano delle kassigiah, animali che raggiungono ordinariamente un metro di 
lunghezza e che hanno la testa ovale, il muso corto ed il pelame grigio-giallognolo. Cosa 
strana pero: le femmine, invece di essere piu piccole, hanno uno sviluppo maggiore dei 
maschi. 
I tre cacciatori, che si tenevano prudentemente sottovento, si divisero per impedir loro la 
ritirata verso il mare, poi si slanciarono innanzi emettendo alte grida e lasciando libero 
Kamo. 
I sei anfibi, scorgendoli, si misero a strisciare sul campo e poco dopo cinque si lasciavano 
cadere nei loro buchi immergendosi in mare, ma il sesto fu azzannato a tempo dal molosso 
e strangolato. 
Quell'anfibio era piccolo, essendo lungo appena ottanta centimetri, ma grasso. Poteva 
bastare per qualche settimana e fornire parecchi chilogrammi di materia oleosa. 
I cacciatori, dopo d'aver bevuto il suo sangue, lo portarono trionfalmente nella loro 
capanna, lo scuoiarono, lo fecero a pezzi e raccolsero preziosamente il grasso. 
Kalutunak fabbrico delle candele grossolane, ma erano troppo fumose per poter arrostirvi 
sopra un pezzo di carne, e d'altronde non possedevano altro recipiente che una scatola di 
metallo, conservata gelosamente per sciogliere il ghiaccio necessario a dissetarsi. 
Si videro quindi costretti a cibarsi ancora di carne cruda, di quella carne oleosa, erastra, 
impregnata d'un sapore di rancido da rivoltare lo stomaco a qualunque ltra persona. La 
fame pero era tale, che i cacciatori si chiamarono ben ortunati di poter avere quel cibo, che 
del resto era il piu atto a combattere il reddo, essendo ricco di materie grasse. 
Il secondo giorno, credendo che le foche si fossero tranquillizzate e volendo ngrossare le 
loro provviste, tornarono a visitare il pack ma con loro terrore non ne videro nmmeno una. 
Certo, non credendosi piu sicure, avevano abbandonato l banco, cercando un rifugio piu 
tranquillo su altri. 
Il 9 luglio il tempo torno a diventare cattivo. Il vento del nord ricominciava a soffiare ed il 
mare diventava minaccioso, battendo furiosamente i margini del pack. Anche le nebbie 
s'avanzavano, venendo da occidente. 
I tre naufraghi furono costretti a tapparsi nella loro capannuccia, per non 
124 

esporsi a quel freddo intenso prodotto dal vento polare. 
Il banco, sollevato e sbattuto dalle onde, crepitava sinistramente come se dovesse da un 
momento all'altro aprirsi; correva pero piu rapido verso i mari d'Europa. 
125 

Il vento urtando contro gli ice-bergs e le piramidi di ghiaccio, lo spingeva verso 
il sud con notevole velocita. 
Il 14 luglio, essendosi il tempo rasserenato, i naufraghi lasciarono la loro capanna 
e perlustrarono le spiagge sperando sempre di poter catturare qualche altro anfibio, pero 
senza risultato. 
Scorsero bensi, su di uno stream, un orso bianco che si lasciava trasportare dalla corrente 
ed anche una foca crestata, ma essendo sprovvisti del canotto e senz'armi da fuoco, 
dovettero accontentarsi di guardare malinconicamente quelle prede che avrebbero fornito 
loro delle copiose provviste. 
Ritornarono alla capanna tristi, scoraggiati. La foca era quasi terminata, il grasso stava pure 
per cessare e per di piu Sandoe era tanto debole da non potersi quasi piu reggere. Il povero 
isolano era tormentato da una tosse ostinata e pareva anche minacciato dallo scorbuto, 
poiché la sua pelle andava coprendosi di macchie e le sue gengive sanguinavano. Mac-Doil 
cominciava a disperare ed anche l'esquimese aveva perduto la sua fede. 
Il 15 la loro situazione non miglioro. Il mare si manteneva burrascoso, la nebbia avvolgeva 
il pack ed il freddo, invece di scemare, era sempre rigidissimo. L'esquimese, malgrado cio, 
volle uscire per cercare d'impadronirsi di qualche foca. Aveva scoperti altri buchi verso le 
coste occidentali e non dubitava che fossero abitati. 
Parti solo, portando con sé il rampone. 
-Torna presto - gli disse MacDoil. 
- Non dubitate - rispose egli. - Se mi udite gridare, accorrete ad aiutarmi. 
Si caccio nel corridoio e scomparve mentre al di fuori il vento ululava attraverso i picchi di 
ghiaccio ed il mare muggiva sinistramente. 
Mac-Doil si era accovacciato accanto a Sandoe, il quale si era sdraiato sulla pelle dell'orso, 
cercando di soffocare la tosse che gli lacerava lo stomaco. 
Kamo che si era collocato presso la galleria, si mostrava inquieto. Pareva che ascoltasse 
attentamente i rumori che venivano dal di fuori e di quando in quando emetteva dei sordi 
brontolii. 
Era trascorsa un'ora, quando il molosso fece atto di slanciarsi all'aperto. 
- Che Kalutunak m'abbia chiamato? - chiese MacDoil. 
-Non ho udito nulla - disse Sandoe. 
- Pure Kamo mi sembra assai inquieto. Voglio andare a cercare l'esquimese. 
- La tempesta continua al di fuori, MacDoil. 
- L'affrontero. 
- Copriti colla pelle dell'orso. 
- No, povero amico. Servira piu a te che sei ammalato che a me. Vieni, Kamo. 
Si caccio nella galleria entro la quale ingolfavasi il vento con mille gemiti ed usci. 
La bufera imperversava con rabbia estrema. Il mare muggiva e scrosciava attorno al banco 
e la nebbia turbinava in mezzo ai picchi ed agli ice-bergs, mentre il vento spingeva innanzi 
a sé nembi di nevischio e sprazzi d'acqua marina. 
Appena il molosso fiuto l'aria esterna, lancio un latrato lamentevole che aveva qualche cosa 
di lugubre. 
L'ebridano, superstizioso come tutti i suoi compatrioti, rabbrividi. 
- Triste presagio - mormoro, crollando il capo. - Che una disgrazia sia accaduta anche 
all'esquimese? 
Si provo a chiamarlo per nome con tutta la forza dei suoi polmoni; solamente le urla del 
ventaccio ed i muggiti del mare risposero. Allora una profonda inquietudine s'impadroni di 
lui. 
- Cerchiamolo, Kamo - disse con suprema energia. 
Entrambi s'avventurarono sul pack sfidando le nebbie e la neve, l'uno latrando 
e l'altro ripetendo le chiamate. 
Il ghiaccio crepitava sotto i loro piedi, come se dovesse spezzarsi ed inghiottirli; 
126 

il ventaccio li spingeva a destra o a manca o li atterrava e l'oscurita era profonda, pure 
continuavano ad avanzarsi raddoppiando le chiamate ed i latrati. 
Ad un tratto il molosso si precipito innanzi e s'arresto sull'orlo d'un crepaccio. 
L'ebridano l'aveva seguito, facendo sforzi disperati per resistere alle raffiche che 
diventavano sempre piu impetuose. 
- Cerca, Kamo, cerca - disse con voce angosciata. 
Il cane non si mosse: latrava sordamente. 
Solo allora Mac-Doil s'accorse che aveva appoggiate le zampe anteriori sul rampone che 
l'esquimese aveva abbandonato sull'orlo della fenditura. 
Comprese tutto: il disgraziato Kalutunak, spinto forse dal vento, era stato precipitato 
in mare e coperto di pelli come si trovava, doveva essersi annegato. 
Non vi era da ingannarsi, poiché non avrebbe di certo abbandonato cola il rampone che 
doveva servirgli a cacciare le foche. 
Mac-Doil, dinanzi a quella lugubre scoperta, credette d'impazzire. Cosa sarebbe avvenuto 
di lui, con Sandoe gravemente ammalato, senza l'aiuto dell'esquimese, il solo che era 
capace di ramponare gli anfibi, quasi senza viveri, perduto su quel mare tempestoso e su di 
un banco di ghiaccio che poteva venire infranto dagli ice'bergs?... 
Una cupa disperazione lo invase e si credette condannato a seguire ben presto i disgraziati 
comandanti del Taimyr ed i loro marinai. 
Gli manco il coraggio di tornare alla misera capanna di ghiaccio per recare al compagno il 
triste annuncio ed erro come un pazzo, per parecchie ore, in mezzo al nebbione, alla neve, 
agli spruzzi d'acqua. 
Quando si decise a ritornare, trovo Sandoe coricato sulla pelle dell'orso, col capo nascosto 
fra le mani, in preda a furiosi ed incessanti colpi di tosse. Il povero isolano delle Far-Oer 
pareva agli estremi o per lo meno tanto aggravato da disperare della sua guarigione. 
Udendolo entrare, con uno sforzo supremo si rialzo e lo interrogo cogli sguardi. 
- Mi ero ingannato - rispose Mac-Doil, lasciandosi cadere presso la galleria. 
Sandoe scosse il capo tristamente, poi fra un colpo di tosse ed un gemito, disse: 
- Tu... mi nascondi... la verita... Kamo ha... latrato... come quando i cani... annunciano 
una... sventura. 
-No, Sandoe. 
- Lo leggo nei tuoi occhi... Mac-Doil... L'hai... cercato... per parecchie ore... 
Poi vedendo che l'ebridano non accennava ad aprire le labbra, continuo: 
- E morto... e vero?... 
- Si - rispose Mac-Doil, con voce sorda. - Ma io sono vivo ancora, sono robusto Sandoe e 
lottero a lungo. Io ti salvero. 
Un pallido sorriso sfioro le labbra del povero cacciatore. 
- e tardi... - mormoro. - Il polo... porta... sventura... e fra poco... saro... morto anch'io. 
- No, t'inganni, Sandoe. Non disperare ancora; il vento spinge rapidamente il banco verso il 
sud e fra poco vedremo le coste dell'Islanda. Odi come soffia?... Corriamo come un veliero. 
Sandoe non rispose e torno a ricadere sulla pelle dell'orso, mentre il cane faceva udire 
ancora una volta il suo lugubre latrato. 
Quante ore trascorsero dopo?... Forse molte senza dubbio. 
Quando Mac-Doil, che si era assopito presso il molosso, si sveglio, la candela che 
rischiarava la capanna di ghiaccio erasi spenta ed al di fuori ruggiva sempre il vento. 
Spaventato, chiamo Sandoe, ma non ricevette alcuna risposta. Striscio verso 
il posto occupato dal compagno, ripetendo: 
-Sandoe!... Sandoe!... 
Mise le mani sopra il corpo dell'amico e senti che ormai era freddo. Il povero cacciatore era 
morto e forse da parecchie ore. 
127 

Si ricordo solamente di essersi svegliato, come dopo un lugubre sogno, a bordo d'una nave 
baleniera, la Bomholm, che tornava dai mari della Groenlandia dopo la stagione della 
pesca. 
Seppe solo che era stato raccolto a centosessanta miglia dalle coste orientali dell'Islanda, su 
di un piccolo banco di ghiaccio che stava per sciogliersi definitivamente, stracciato, 
semigelato, morente di fame, mentre mordeva rabbiosamente la borsa contenente i 
quarantamila dollari e le note del comandante del Teymyr. Il resto i lettori lo hanno gia 
appreso dalla prefazione. 
Cosa accadde dopo quella terribile notte?... Mac-Doil non me lo seppe mai dire, come non 
mi pote dire quanto tempo rimase su quel banco di ghiaccio che la tempesta trascinava 
verso i mari d'Europa. 
128 

APPENDICE 
129 

LA SPEDIZIONE DI FRIDTHIOFF NANSEN 
Il secolo che sta per morire, e stato senza dubbio il piu ricco di spedizioni marittime, 
dirette tutte attraverso i mari ghiacciati del settentrione, per cercare 
la conquista di uno dei due punti estremi del nostro globo: il Polo Nord. 
Numerosi sono stati i tentativi, specialmente in questi ultimi vent'anni, fatti 
dalle nazioni marinaresche dell'Europa e dell'America. Malgrado pero l'ammirabile 
accanimento e la meravigliosa audacia degli esploratori, ben scarsi sono 
stati i successi, quantunque alcuni siano riusciti a giungere a cosi breve distanza 
dal polo, da far balenare la speranza che un altro, piu fortunato o piu temerario, 
riesca, in un tempo non lontano, a spiegare la bandiera delle nazioni civili 
su quel lontano punto della nostra terra. 
Uno, a cui ha sorriso piu che agli altri la fortuna, e che per tre lunghi anni ha tenuto 
sospesa l'attenzione dei geografi e degli esploratori, e che ha fatto palpitar 
d'angoscia e di speranza tanti cuori, e stato il norvegese Fridthioff Nansen. Nemmeno 
a questo audace e riuscito di attraversare l'enorme barriera dei ghiacci che 
i secoli hanno accumulato nell'Oceano Artico e di raggiungere la meta, ma piu di tutti ha 
potuto avvicinarsi al polo, superando Markham, che s'era spinto fino 
a sole quattrocento miglia, e Lockwood che con un viaggio ardimentoso si era 
avanzato fino a trecentotrenta, superando quest'ultimo di ben settanta miglia. 
Gia da parecchi anni Nansen aveva seguito attentamente le spedizioni organizzate 
in Europa ed in America e si era dato allo studio delle correnti marine 
polari, formandosi la convinzione che solamente seguendo il movimento dei 
ghiacci ed affidandosi al moto delle acque, una nave sarebbe forse riuscita ad 
aprirsi lentamente il passo attraverso l'enorme barriera e giungere, in un tempo 
piu o meno lontano, alla sospirata meta. 
Egli credeva all'esistenza di una grande corrente di ghiacci dovuta al movimento 
delle onde e dei venti e che partendo dalle coste settentrionali della Norvegia doveva 
spingere verso quelle della Groenlandia, girando attorno al 
polo; ma quantunque gli uomini di mare delle regioni artiche avessero divisa 
la sua opinione, aveva subito trovato un grande ostacolo negli scienziati e nei 
geografi da gabinetto. 
Presentata infatti una memoria al Congresso della Royal Geografie Society di 
Londra, come incoraggiamento aveva avuto, da parte di quei dotti, una risata 
cosi omerica, da dover sospendere la lettura ed andarsene piu che presto col titolo 
di pazzo e d'ignorante. 
Nansen pero, natura ferrea e decisa, piu che mai convinto dell'esistenza della 
corrente, non s'era per questo scoraggiato. Comprese che erano troppe le difficolta 
per convincere i teorici e lasciata Londra se ne tornava nella natia Norvegia 
in cerca di capitali per tentare la spedizione. 
La fortuna arride all'audace. Uomini di cuore gli forniscono i mezzi per la costruzione 
della nave, un legno ben diverso dagli altri, colla carena molto convessa 
per poter meglio resistere alle enormi pressioni dei banchi di ghiaccio, 
ed ai primi d'agosto del 1893 salpa per le regioni polari pieno di confidenza 
nella riuscita dell'ardito tentativo, pronunciando queste fiere parole che riassumevano 
il suo programma: - A nessun patto tornero indietro: io passero e 
tornero dall'altra parte!... 
Il 4 agosto il Fram - tale era il nome della nave montata dall'ardita spedizione 
- lasciato lo stretto di Jugor, naviga verso la costa siberiana dove incontra i 
primi ghiacci. 
Rileva un gran numero d'isole, mai forse prima di allora conosciute, ed il 15 
settembre giunge di fronte all'Onelek dove tenta, ma invano, di giungere alla 
130 

costa per imbarcare dei cani. Fino al 22 si avanza in un mare quasi sgombro 
di ghiacci, navigando al nord delle isole della Nuova Siberia, ma a 
78°50' di latitudine Nord ed a 103°97' di longitudine la nave viene presa fra 
i banchi, lasciandosi trasportare, come gia aveva indovinato l'esploratore, 
verso il nord e nord-ovest. L'esistenza della grande corrente, che aveva fatto 
ridere i dotti della Royal Geografie Society, era adunque perfettamente confermata. 
La 
marcia del Fram, assieme ai banchi di ghiaccio che lo circondano, continua 
senza interruzione. Il freddo aumenta di giorno in giorno coll'avanzarsi dell'inverno 
e le pressioni dei banchi si fanno sentire violente, pero la nave resiste 
meravigliosamente mercé la sua speciale conformazione che le permette di alzarsi 
sui ghiacci invece di farsi stritolare. 
L'inverno sorprende l'ardito esploratore ed i suoi valorosi compagni. Furiose 
nevicate cadono senza interruzione ingombrando la coperta della nave ed il 
freddo diventa cosi acuto da far gelare perfino il mercurio dei barometri e dei 
termometri, toccando un giorno l'enorme cifra di 52° e 6' sotto lo zero, ma i membri della 
spedizione non s'inquietano, avendo imbarcato viveri per tre anni ed avendo piena 
confidenza nella solidita del loro vascello. 
La lunga notte polare giunge, pero se il sole non si fa piu vedere, se ne fabbricano 
uno che rischiara a sufficienza la nave ed i dintorni; e una poderosa lampada 
elettrica prodotta da un mulino a vento il quale funzionava magnificamente. 
Il 
20 ottobre il Fram, sempre trasportato lentamente dalla corrente che durante 
l'inverno era diventata piu rapida, si trovava all'83° parallelo e la notte di 
Natale toccava la piu alta latitudine alla quale fino allora erano giunti gli altri 
esploratori, ossia l'83° 24'. 
Nel gennaio formidabili pressioni cominciano a stringere la nave. Enormi 
ghiacci si accumulano sui suoi fianchi con mille spaventosi muggiti, mentre i 
campi fremono e stridono. Pareva che il Fram dovesse da un istante all'altro 
venire stritolato come una semplice noce, invece resistette meravigliosamente 
alzandosi sempre piu, sfuggendo alle ruvide carezze dei giganti del polo. 
Intanto la deriva diventava sempre piu rapida verso il nord-ovest, spingendo 
la nave contro la Terra Francesco Giuseppe scoperta dal tenente della marina 
austro-ungarica Payer, durante la spedizione del 1874. Il 
14 marzo era gia giunta a 83° 50' di latitudine Nord ed a 102°27' di longitudine 
Est dal meridiano di Greenwich. Fu allora che Nansen, con un coraggio 
ammirabile, decise di abbandonarla per tentare di spingersi verso il polo a 
marce forzate, in compagnia d'un valoroso compagno, l'Johansen. 
Affida il comando della nave a Sverdrup e si mette animosamente in marcia 
attraverso gl'immensi campi di ghiaccio, portando con sé viveri per cento giorni, 
tre slitte, due piccoli canotti esquimesi di tela da vele impermeabile e ventotto 
cani. 
Il suo progetto era di spingersi piu innanzi che poteva, quindi ripiegare verso 
la Terra Francesco Giuseppe e poi sulle Spitzbergen dove aveva la certezza 
d'incontrare, presto o tardi, qualche nave baleniera per farsi ricondurre in Europa. 
Aveva pero la segreta speranza, con una rapida marcia, di poter finalmente 
giungere al polo. 
Durante i primi giorni, i due esploratori furono costretti a fare delle lunghe 
fermate in causa della cattiva conformazione dei campi di ghiaccio. Il freddo 
era sempre intenso, mantenendosi quasi costantemente a 40° sotto zero, pero potevano 
resistere sebbene non avessero portato con loro le pellicce per non 
sovraccaricare troppo le slitte. 
131 

Il 22 marzo i due intrepidi si erano gia spinti fino all'85o10' di latitudine, ossia 
a soli cinque gradi dal polo. Gia cominciavano a sperare di poter giungere alla 
meta, quando s'accorsero che i ghiacci, invece di derivare verso il nord, scendevano 
al sud. 
132 

Quella scoperta non isgomento pero i due esploratori, risoluti sempre di spingersi 
innanzi a qualunque costo, finché le loro forze lo permettevano. Ripresero 
la corsa verso il nord, lottando di velocita coi ghiacci, affrontando ogni 
giorno pericoli d'ogni specie e fatiche immense, con risultati pero scarsi. Se 
guadagnavano venti miglia ne perdevano dieci in causa del moto retrogrado 
dei campi. 
Il 7 aprile, stremati di forze, a corto anche di viveri, si arrestano a 86° 13' di latitudine, 
ossia a sole 287 miglia dal polo!... Pochi giorni ancora di marcia e la 
scoperta sarebbe stata fatta, ma la piu elementare prudenza imponeva un pronto 
ritorno e poi ogni lotta contro i ghiacci, i quali scendevano rapidamente 
verso il sud, era diventata impossibile. 
I due valorosi, dopo essersi a lungo consigliati, decisero di ripiegare verso la 
Terra Francesco Giuseppe, colla vaga speranza di poter piu tardi giungere alle 
Spitzbergen e farsi raccogliere da qualche nave. 
Il ritorno fu triste. Il ghiaccio era diventato cattivo ed irregolare; la neve, cominciando 
a sciogliersi, rendeva difficile il percorso delle slitte; i loro orologi 
si erano fermati impedendo ai due disgraziati esploratori di stimare con certezza 
la latitudine, ed i viveri scemavano a vista d'occhio. 
Fuggivano come due disperati, sapendo bene che nella sola rapidita stava la 
loro salvezza. Uccisero alcuni cani per mantenere in vita gli altri, non volendo 
abbandonare le slitte che portavano la loro tenda, i pochi viveri che ancora 
possedevano, i due canotti e le munizioni. 
Le marce si succedevano alle marce, passando da un campo di ghiaccio all'altro, 
affondando nella neve ormai diventata troppo molle, aiutando i cani che 
ormai non avevano piu forza dopo tanti digiuni. Ad ogni momento credevano 
di scoprire la Terra Francesco Giuseppe, ed invece non vi giungevano mai. 
Fortunatamente la selvaggina cominciava a mostrarsi ed ebbero la fortuna di 
abbattere alcune foche e qualche orso, e quella carne fu la loro salvezza poiché le provviste 
erano gia finite e dei ventotto cani non ne avevano conservati 
che due soli. 
Il 6 agosto a 81°38' di latitudine Nord ed a 63° di longitudine, dopo d'essersi 
imbarcati sui due canotti, essendo il ghiaccio tutto infranto, scoprivano tre 
isolette che chiamarono le Isole bianche e continuando a navigare verso il 
sud-est, sei giorni dopo sbarcavano sulla costa ovest della Terra Francesco Giuseppe. 
La 
loro fermata fu breve. L'estate fuggiva rapidamente ed i ghiacci cominciavano 
a formarsi dappertutto, minacciando di bloccarli su quella costa desolata 
che non offriva alcun rifugio. 
Quantunque fossero esausti dalle fatiche e dalle privazioni, si rimisero animosamente 
in viaggio per giungere alle Spitzbergen prima che si chiudesse definitivamente la 
campagna dei balenieri, ma il 26 agosto venivano bloccati dai 
ghiacci. 
Si trovavano allora ancora in vista della Terra Francesco Giuseppe, presso una 
costa inesplorata. Sebbene senza provviste, decisero di raggiungerla e di svernare 
cola, fidando nella Divina Provvidenza. 
Con pietre e muschi si costruiscono una capanna, coprendola poi con pelle di 
foche ed i due poveri Robinson si preparano, in quell'umile ricovero battuto 
da gelidi venti del nord, a sfidare i rigori dell'inverno polare. 
Le loro fibre non cedono né alle fatiche, né alle privazioni. Finché il tempo lo 
permette, battono le coste vicine per provvedersi di cibo onde poter sopportare 
i tremendi freddi. 
Le foche e non pochi orsi bianchi, affrontati con coraggio disperato, somministrano 
133 

a loro le pelli necessarie per coprirsi, l'olio per la illuminazione ed i viveri. 
Quando il freddo intenso sopraggiunge, i due Robinson erano pronti. 
Avevano ormai abbondanti provviste d'olio di foca per la loro lampada, molta 
carne d'orso la quale costituiva ormai il solo nutrimento, facendola bollire al 
mattino e friggere alla sera, e s'erano fabbricato un grande sacco di pelle entro 
cui dormivano assieme per scaldarsi meglio. 
Il lungo inverno polare trascorse, senza che la salute dei due esploratori soffrisse 
e senza che il loro appetito scemasse una sola volta. Soffrirono pero la mancanza 
del pane, dello zucchero e del sapone!... La caccia alle foche ed il loro 
squartamento avevano ridotte le vesti dei Robinson in uno stato indescrivibile: 
un amalgama di olio puzzolente e di sangue, diventato assolutamente intollerabile. 
Quanto sarebbero stati felici se avessero posseduto un po' di sapone 
per pulirle!... Questo fu il loro piu costante desiderio, senza speranza di poterlo 
soddisfare fino all'incontro di qualche nave. 
Il 19 maggio del 1895, ossia dopo dieci mesi di soggiorno forzato su quella terra 
deserta, vedendo che il mare cominciava a sbarazzarsi dai ghiacci, Nansen 
ed il suo compagno s'imbarcavano per raggiungere le Spitzbergen. 
Colle coperte che possedevano si erano fatti due abiti nuovi, colle pelli d'orso 
si erano cuciti due nuovi sacchi per dormire e colle vele una nuova tenda; 
inoltre avevano accumulato nuove provviste e dell'altro olio per la loro lampada. 
Lo 
stato dei ghiacci permise a loro di trovare dei canali e di guadagnare l'alto 
mare dove le acque erano quasi libere. 
I primi di giugno, dopo un'ardita e fortunata navigazione, giungevano all'81° di latitudine, 
su di un'altra costa. Essendo cola il mare libero, Nansen ed il suo 
compagno proseguirono la loro corsa per avvicinarsi alle Spitzbergen inoltrandosi 
in un vasto canale che seppero poi essere situato all'ovest di quello d'Austria. 
134 

Ormai credevano di dover proseguire per molti giorni ancora il periglioso viaggio, 
quando il 13 giugno facevano improvvisamente l'incontro, presso il capo 
Flora, della spedizione comandata da Jackson, la quale si era stabilita su quella 
costa. 
Il 7 agosto i due fortunati esploratori, che l'Europa ormai aveva pianti come 
morti fra i deserti di ghiaccio del polo, lasciavano la Terra Francesco Giuseppe 
a bordo del Windward e sei giorni dopo sbarcavano sani e salvi a 
Vardo, in Norvegia, quasi contemporaneamente all'equipaggio del Fram, annunciando 
al mondo stupito la splendida riuscita della loro meravigliosa spedizione. 
Al 
valoroso esploratore, le nazioni d'Europa e d'America hanno tributato largamente 
onori ed elogi, ma quali sono stati i risultati pratici della spedizione?... 
L'esistenza, prima messa in dubbio, d'una grande corrente che dall'est va 
all'ovest e che puo, se non portare direttamente una nave al polo, spingerla almeno 
assai vicina e la concezione d'una nave che puo sopportare le pressioni 
dei ghiacci sfuggendo alle loro strette mortali. 
Potranno altri naviganti, dopo l'esperienza di Nansen, ritentare la prova e riuscire 
finalmente a porre i piedi su quel punto matematico e finora misterioso 
che e il polo?... Il tenente Payer, lo scopritore della Terra Francesco Giuseppe, 
uno dei veterani delle spedizioni polari, ed altri, dubitano che la fortuna dell'audace 
norvegiano possa ripetersi con maggior profitto. 
LA SPEDIZIONE ANDRÉE 
Un'altra audacissima spedizione che ha vivamente commosso il mondo scientifico 
e che ha pure fatto palpitare tanti cuori, e stata quella intrapresa da un 
compatriota di Nansen, dal signor Salomone Augusto Andrée e dai suoi due 
compagni, i signori Strindberg e Fraenkel. 
Gia molti scienziati ed esploratori, in questi ultimi anni si erano occupati a 
studiare le possibilita d'una spedizione polare col mezzo dei palloni. Il tenente 
Cheyne della marina americana, pel primo aveva ventilato il progetto, anzi 
nel 1882 aveva gia iniziata negli Stati Uniti una sottoscrizione nazionale per 
raccogliere gli 80.000 dollari necessari per le spese ma che poi sfumo. 
Invece di salpare dalle Spitzbergen, il Cheyne aveva scelto come punto di partenza 
la baia di San Patrick, lontana cinque miglia dal luogo dove il capitano 
Nares aveva svernato colla Discovery durante l'inverno del 1875-76, trovandosi 
cola un vasto giacimento di carbon fossile. 
Le difficolta dell'impresa parvero allora tali, da rigettare immediatamente il progetto del 
luogotenente americano, anzi poco manco che non venisse trattato 
da pazzo. Nondimeno alcuni scienziati ed alcuni aeronauti furono di parere 
affatto contrario, anzi uno di loro, l'Andrée, si mise a studiare seriamente 
l'audace tentativo e si convinse che se i pericoli erano grandi, le possibilita di 
giungere rapidamente al polo erano molte. 
Prima pero di maturare il progetto volle conoscere le regioni polari e nel 1881 
prendeva parte alla spedizione svedese del capitano Thorsder alle Spitzbergen, 
che aveva per iscopo di studiare il passaggio di Venere. 
Ritornato in patria, si consacrava completamente allo studio della navigazione 
aerea, facendo numerose ascensioni con un pallone che si era fatto fabbricare 
a Parigi da Gabriel Yvon. 
Nel 1895 l'intrepido aeronauta lanciava, al mondo stupito, la notizia che stava 
per tentare l'esplorazione del polo con un pallone. Tale audacia parve cosi enorme, che 
dapprima non fu creduta, quando pero si seppe che gia nella Svezia 
135 

e Norvegia si raccoglievano i fondi necessari per la costruzione dell'aerostato 
o che il punto fissato per la partenza era una delle sette isole dell'arcipelago 
delle Spitzbergen, nel mondo scientifico si apri una grossa campagna pro e contro il 
progetto che i piu ritenevano, e forse non a torto, come una pazzia, 
ammirabile si, ma pur sempre una pazzia. 
Infatti enormi difficolta si presentavano e prima fra tutte quella di una corrente 
aerea stabile che lo portasse verso il polo, sapendosi ormai che i venti dominanti 
soffiano dal nord al sud; l'impossibilita che il pallone potesse sostenersi 
in aria parecchi giorni in una regione dove il freddo, anche in estate, e intenso, 
e dove un subitaneo gelo poteva guastare la seta; le difficolta di portarsi 
provviste sufficienti per poter vivere parecchi mesi, nel caso che gli aeronauti 
fossero stati costretti a scendere sui grandi campi di ghiaccio. Cio nondimeno 
Andrée, uomo risoluto e fermamente convinto nella buona riuscita del suo 
progetto, non esita. Raccolte, mediante una sottoscrizione nazionale, 130.000 
corone delle quali 45.000 sottoscritte dal Re di Svezia, si fa costruire a Parigi, 
dal Lachambre, un enorme pallone di seta doppia, della cubatura di 4500 metri 
e nell'estate del 1896 salpa per le Spitzbergen a bordo della nave a vapore 
la Virgo, ma la corrente favorevole manca e dopo due mesi di soggiorno su quella terra 
deserta, trascorsi in vana aspettativa, la spedizione ritorna in Norvegia. 
Qualunque 
altro si sarebbe forse scoraggiato ed avrebbe rinunciato definitivamente 
al tentativo, ma non l'Andrée. 
Attende pazientemente l'estate successiva, occupando il tempo ad introdurre 
nuovi perfezionamenti nel suo pallone, ed il 18 maggio la spedizione salpa da 
Gothenborg a bordo della cannoniera Svendksund, seguita piu tardi dal battello 
a vapore Virgo che l'attendeva a Tromso. 
136 

Il 30 maggio le due navi, che portavano anche numerosi invitati, si ancoravano 
all'isola dei Danesi, al nord dell'arcipelago delle Spitzbergen, luogo scelto 
per la partenza degli aeronauti, dove vengono raggiunte, alcuni giorni dopo, 
dallo sloop VExpress noleggiato da alcuni turisti e dal Lafoten condotto dal capitano 
Sverdrup, L'ex-comandante del Fram, la nave di Nansen. 
Lo sbarco del pallone ed il suo gonfiamento richiedono parecchie settimane; 
pei primi di luglio tutto e pronto ed il gigantesco pallone si libra superbamente 
entro la sua prigione di legno. 
Come fu detto, aveva una cubatura di 4500 metri ed era un vero capolavoro di 
costruzione. La sua seta era cosi fitta che non perdeva piu di 35 metri di gas 
ogni ventiquattro ore, quindi si calcolava che potesse mantenersi in aria almeno 
cinquanta giorni, essendo fornito di 1700 chilogrammi di zavorra. 
Inoltre era stato munito di tre corde-guide del peso di 900 chilogrammi, lunghe 
ognuna 70 metri e che strisciando sui campi di ghiaccio dovevano modificare 
o rallentare la corsa dell'aerostato. 
Nella navicella erano stati collocati, con cura estrema, tutti gli oggetti indispensabili: 
barometri, bussole, apparecchi fotografici, medicine, lampade elettriche, 
armi, munizioni, coperte, una cucina, mentre i viveri, rinchiusi in trentasei 
sacchi contenenti 750 chilogrammi, erano stati sospesi ad altrettante 
corde pendenti intorno alla navicella. Consistevano in conserve alimentari, 
in carni concentrate ed in vini scelti. 
Oltre tuttocio, nella navicella eran stati collocati un canotto smontabile, costruito 
con un doppio tessuto impermeabile e della stessa stoffa del pallone, 
lungo cinque metri e d'una leggerezza sorprendente, che avrebbe dovuto rendere 
dei preziosi servigi; una gabbia contenente 32 piccioni viaggiatori e parecchi 
galleggianti da lanciare in mare, portanti la marca: Andrée's polar exf>edition'1897 e 
muniti d'un tubo per mettervi dei documenti. 
L'11 luglio, dopo una tempesta, il vento del sud comincia a soffiare irregolarmente. 
Prevedendo che la corrente si sarebbe presto definitivamente stabilita, 
i marinai delle navi demoliscono una parte della costruzione in legno che aveva 
servito al gonfiamento del pallone e spingono alacremente gli ultimi preparativi 
della partenza. 
Il momento di spiccare il volo verso il polo era giunto. Andrée rimette al comandante 
dello Svendksund un telegramma da spedirsi a Sua Maesta il Re di 
Svezia e Norvegia, cosi concepito: 
«Al momento di partire, i membri della spedizione al Polo Nord pregano Vostra 
Maesta di accettare i loro umili saluti e l'espressione della loro piu viva riconoscenza». 
Andrée 
ed i due intrepidi compagni che si sono offerti di seguirlo, quantunque 
certi di correre incontro alla morte, salutano vivamente commossi gli equipaggi ed i 
comandanti delle navi, poi entrano nella navicella. 
L'aeronauta, con voce ferma, grida ai suoi compagni: - strindberg!... FraenkeL!... 
Partiamo!... 
Gli equipaggi, ad un comando del capitano Ehrensvard e dei luogotenenti 
Norselius e Celsing, lasciano le funi ed il pallone si alza maestosamente nell'aria. 
Un urrah immenso scoppia: tutti i marinari della Svendksund e delle tre baleniere 
ancorate nella baia salutano entusiasticamente i tre eroi che salpano pel polo. 
Il gigantesco pallone si alza a cento metri, avendo le tre corde-guide sospese, 
poi prende decisamente la via del nord, allontanandosi con una velocita di 
trenta a trentacinque chilometri all'ora. 
Gli equipaggi, radunati sulla spiaggia, lo seguono cogli sguardi, con muta ansieta, 
col cuore stretto. Alle una dopo mezzodi, Andrée, i suoi due compagni 
137 

ed il pallone che li portava scomparivano fra le nebbie dell'orizzonte. 
Cosa e avvenuto degli audaci aeronauti?... Mistero!... Quindici mesi sono trascorsi 
di gia e piu nessuna nuova e giunta né in Europa né in America, né in 
Asia, dopo quella trasmessa dall'equipaggio del battello da pesca l'AWcen. 
Quella notizia, portata da un piccione viaggiatore, raccolto al capo Nord delle 
Spitzbergen, era in data del 13 luglio ed era stato scritto da Andrée, due giorni 
dopo la sua partenza, a 82°2' di latitudine Nord ed a 15°5' di longitudine Est. 
Diceva semplicemente: 
«Buona marcia verso il nord. Tutto va bene a bordo. Questo dispaccio e il tredicesimo 
che mando». 
Poi piu nulla! Nessun altro piccione viaggiatore e stato raccolto né sulle coste 
della Russia settentrionale, né su quelle della Siberia. 
Hanno potuto, gli aeronauti, giungere al polo?... E probabile, se la corrente favorevole 
che gli spingeva non e stata spezzata da qualche altra proveniente dal 
nord, potendo, colla velocita di trenta chilometri all'ora, giungervi in meno di 
due giorni, ma poi?... Cosa e accaduto di loro?... Sono ancora vivi e tentano di 
giungere sulle sponde della Siberia o sulle isole dell'America settentrionale, 
oppure il freddo dello scorso inverno li ha uccisi?... Ecco quello che ancora si 
ignora. 
Una spedizione e stata organizzata in Norvegia per mettersi in cerca di Andrée 
e dei suoi compagni. Andra a visitare l'Isola di Jan Mayen e le coste della Nuova 
Semlia, incrociando fra il 70° e L'80° di latitudine, pero si dubita molto che 
possa portare un po' di luce sulla sorte dei disgraziati aeronauti. 
138 

LE SPEDIZIONI DI LERNER, DI SVERDRUP, DI PEARY E DI WELLMAN 
LA FUTURA SPEDIZIONE DI SUA ALTEZZA REALE 
IL DUCA DEGLI ABRUZZI. 
Un'altra spedizione destinata a suscitare vive apprensioni nel mondo scientifico 
e particolarmente in Italia, sara certamente quella che presto o tardi intraprendera 
Sua Altezza Reale il Duca degli Abruzzi, il fortunato ed ardito alpinista, 
che pel primo ha spiegato la bandiera tricolore sul gigantesco picco del 
Sant'Elia, la piu alta montagna dell'Alaska, fino all'anno scorso creduta assolutamente 
inaccessibile. 
S'ignora ancora quando Sua Altezza Reale salpera per le regioni dei ghiacci, ma 
ormai e un fatto positivo che sta studiando con grande serieta l'ardito progetto, 
deciso di oltrepassare Nansen e di posare i piedi sulle immacolate nevi del polo. 
La spedizione, a quanto sembra, sara assolutamente diversa da quelle fatte fino 
ad ora, poiché ormai si e convinti, dopo le cattive prove fatte dalle navi, che 
solamente a piedi si potrebbe raggiungere quel lontano e misterioso punto del 
nostro globo. 
Il luogo della partenza sarebbe la Terra Francesco Giuseppe, la stessa sulla quale 
Nansen sverno durante l'inverno del 1895 in compagnia di Johansen e che e, si puo dire, la 
piu prossima al polo, dopo la Groenlandia. 
Si comporrebbe d'un numeroso personale: un terzo d'italiani, possibilmente di 
guide alpine gia pratiche delle nevi e dei ghiacci, e gli altri due di esquimesi 
con numeroso seguito di cani, di slitte, parecchi canotti e viveri in abbondanza. 
Sua Altezza Reale si avanzerebbe attraverso gl'immensi campi di ghiaccio a 
piccole tappe, formando varie stazioni lungo la via e vari depositi di viveri per 
assicurarsi il ritorno, assumendo personalmente la direzione morale e materiale 
della spedizione ed affidando al suo aiutante di campo, cavalier Cagni, la 
luogotenenza e la cooperazione diretta dell'impresa. 
Questo sistema di procedere per scaglioni, ha gia dato splendidi risultati durante 
la spedizione del Sant'Elia, quindi Sua Altezza Reale ha ferma fiducia di 
ottenere buoni successi anche attraverso i campi di ghiaccio dell'Oceano Artico 
e di spingersi ben lontano dalla Terra Francesco Giuseppe, forse di poter 
finalmente strappare al polo il suo segreto ostinatamente cercato, ma invano, 
per tre secoli, dai piu valorosi marinai ed esploratori dei due mondi e che ha 
gia costato, alla scienza, tante vittime. 
Grandi senza dubbio saranno gli ostacoli che dovra superare la spedizione e 
grandi i pericoli da vincere in quelle desolate regioni dei ghiacci eterni, ma la 
rara avvedutezza ed audacia mostrata dal giovane Duca nella difficile conquista 
del nevoso colosso dell'Alaska, fanno sperare una splendida riuscita anche 
in questo arditissimo tentativo. 
Speriamo che il vessillo, impugnato dal principe Sabaudo, vada ben oltre e 
spieghi i suoi colori ai venti del polo boreale. 
Nella scorsa estate, verso la meta di giugno, quattro nuove spedizioni sono salpate 
pei paesi dei ghiacci eterni. 
La prima e partita da Amburgo a bordo della nave tedesca L'Heligoland, al comando 
di Teodoro Lerner, un noto esploratore che ha gia solcato parecchie 
volte le fredde acque dell'Oceano Artico. 
La nave e stata costruita espressamente, tutta in acciaio e porta viveri per tredici 
mesi, ed undici persone fra le quali i dottori Bruhl, Romer e Schandien. 
Questa spedizione fara una campagna al nord delle Spitzbergen dove probabilmente 
svernera. 
139 

La seconda e quella di Otto Sverdrup col Fram, la nave ormai famosa che ha 
servito al Nansen durante la sua lunga e fortunata campagna nell'Oceano Artico. 
Lo 
Sverdrup si e diretto verso il polo pel canale di Robinson ed andra a svernare 
sulla costa nord-ovest della Groenlandia per esplorare quella parte della 
grande isola o penisola che sia. 
La nave e montata da sedici uomini e porta viveri per quattro anni, stati per la 
maggior parte donati da privati norvegiani. Per di piu la Regia Compagnia 
Groenlandese si e incaricata di depositare 60 tonnellate di carbone fossile a 
Godhawn e di fornire la spedizione di cani esquimesi. 
La terza spedizione e quella di Walter Wellman, americano, il quale salpo da Tromso 
(Norvegia) a bordo del Frithyof, organizzata sotto l'alta protezione 
del presidente degli Stati Uniti MacKinley, di Hay, ambasciatore americano 
a Londra, e dei piu noti milionari yankees, quali i Wanderbilt, i Morgan, 
ecc. 
Il Wellman si e proposto di esplorare l'Oceano Artico al nord delle Spitzbergen 
e della Terra Francesco Giuseppe, colla speranza di poter aver nuove di 
Andrée. Ha condotto con sé anche un drappello di svedesi i quali andranno 
ad esplorare le coste della Terra Francesco Giuseppe per cercare qualche traccia 
dell'audace aeronauta e dei suoi compagni. 
La quarta spedizione e pure americana, al comando del tenente Peary, un nome 
gia noto fra gli esploratori polari. 
E salpato verso la fine di giugno per le coste settentrionali della Groenlandia e 
si e proposto di spingersi direttamente innanzi pel canale di Kennedy. 
La fortuna sorrida agli audaci che vanno a sfidare i ghiacci secolari del polo, 
spinti solo da un intenso amore per la scienza. 
